

### စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ

By [mg arkash](https://www.blogger.com/profile/08695133756788227309 "author profile") [July 04, 2010](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_7301.html "permanent link") 

[စာမျက်နှာ-၁](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0001 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ**

### ၁-ကမ္မက္ခန္ဓက

### တဇ္ဇနီယကမ္မကထာ

၁။ 
**စူဠဝဂ္ဂဿ**၊ စူဠဝဂ္ဂပါဠိတော်၏။ 
**ပဌမေ**၊ ပဌမဖြစ်သော။ 
**တာဝ**၊ ပါရိဝါသိကက္ခန္ဓက စသည်တို့မှ ရှေးဦးစွာ။ 
**နိဒ္ဒိဋ္ဌေ**၊ သော။ 
**ကမ္မက္ခန္ဓကေ**၊ ကမ္မက္ခန္ဓက၌။ 
**ပဏ္ဍုကလောဟိတကာတိ**၊ ပဏ္ဍုကလောဟိတကာ ဟူသည်ကား။ 
**ပဏ္ဍုကော စေဝ**၊ ပဏ္ဍုကလည်းကောင်း။ 
**လောဟိတကော စ**၊ လောဟိတကလည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဆသု**၊ ခြောက်ပါးကုန်သော ဆဗ္ဗဂ္ဂိယရဟန်းတို့တွင်။ 
**ဒွေ**၊ နှစ်ပါးကုန်သော။ 
**ဇနာ**၊ ရဟန်းတို့သည်။ 
**တေသံ**၊ ထိုပဏ္ဍုကလောဟိတကရဟန်းတို့၏။ 
**နိဿိတကာပိ**၊ မှီတတ်သော တပည့်တို့သည်လည်း။ 
**ပဏ္ဍုကလောဟိတကာတွေဝ**၊ ပဏ္ဍုကလောဟိတကတို့ဟူ၍ပင်။ 
**ပညာယန္တိ**၊ ထင်ရှားကုန်၏။ 
**ဗလဝါဗလဝံ ပဋိမန္တေထာတိ**၊ ကား။ 
**သုဋ္ဌုဗလဝံ**၊ အလွန်အားရှိစွာ။ 
**ပဋိဝဒထ**၊ ပြန်၍ပြောကြကုန်။ 
**အလမတ္တတရာတိ**၊ ကား။ 
**သမတ္တတရာ**၊ သာ၍ စွမ်းနိုင်သူတို့သည်။

### အဓမ္မကမ္မဒွါဒသက ကထာ

၄။ 
**အသမ္မုခါကတန္တိ အာဒီသု**၊ အသမ္မုခါကတံအစရှိသော ပါဠိရပ်တို့၌။ 
**ဝိနိစ္ဆယော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ သံဃဓမ္မဝိနယပုဂ္ဂလသမ္မုခါနံ**၊ သံဃသမ္မုခ, ဓမ္မသမ္မုခ, ဝိနယသမ္မုခ, ပုဂ္ဂလသမ္မုခတို့ကို။ 
**ဝိနာ**၊ ကြဉ်၍။ 
**ကတံ**၊ ပြုအပ်သည်။ 
**ဟောတိ။ စုဒိကတံ**၊ စုဒိတကပုဂ္ဂိုလ်ကို။ 
**အပ္ပဋိပုစ္ဆိတွာ**၊ တစ်ဖန်မမေးမူ၍။ 
**ကတံ။ ဟောတိ။ အဒေသနာဂါမိနိယာတိ**၊ ကား။ 
**ပါရာဇိကာပတ္တိယာ ဝါ**၊ ပါရာဇိက အာပတ်ဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**သံဃာဒိသေသာ ပတ္တိယာ ဝါ**၊ သံဃာဒိသေသ်အာပတ်ဖြင့်သော် လည်းကောင်း။ 
**ကတံ။ ဟောတိ။ ဧတ္ထ**၊ ဤတဇ္ဇနီယကံ၌။ 
**ပုရိမကေသု**၊ ရှေး၌ဖြစ်ကုန်သော။ 
**တီသု**၊ သုံးပါးကုန်သော။ 
**တိကေသု**၊ တိကတို့၌။ 
**နဝပဒါ**၊ ကိုးပုဒ်တို့ကို။ 
**အဓမ္မေန ကတံ ဝဂ္ဂေန ကတန္တိ**၊ အဓမ္မေန ကတံ, ဝဂ္ဂေန ကတံဟူကုန်သော။ 
**ဣမေဟိ**၊ ဤနှစ်ပုဒ်တို့နှင့်။ 
**သဒ္ဓိံ**၊ တကွ။ 
**ဧကေကံ**၊ တစ်တိက် တစ်တိက်ကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ယူ၍။ 
**နဝတိကာ**၊ ကိုးတိက်တို့ကို။ 
**ဘဂဝတာ၊ ဝုတ္တာ**၊ ကုန်ပြီ။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**သဗ္ဗေပိ**၊ အလုံးစုံသော တိက်တို့သည်လည်း။ 
**ဒွါဒသ**၊ ကုန်သော။ 
**တိကာ**၊ တို့သည်။ 
**ဟောန္တိ။ ပဋိပက္ခဝသေန**၊ ဆန့်ကျင်ဘက်၏အစွမ်းဖြင့်။ 
**သုက္ကပက္ခေပိ**၊ သုက္ကပက္ခ၌လည်း။ 
**ဒွါဒသ**၊ ကုန်သော။ 
**ဧတေယေဝ တိကာ**၊ ဤတိက်တို့ကိုပင်။ 
**ဘဂဝတာ၊ ဝုတ္တာ**၊ ကုန်ပြီ။

[စာမျက်နှာ-၂](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0002 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

၆။ 
**အနနုလောမိကေဟိ ဂိဟိသံသဂ္ဂေဟီတိ**၊ ကား။ 
**ပဗ္ဗဇိတာနံ**၊ ရဟန်းတို့အား။ 
**အနနုစ္ဆဝိကေဟိ**၊ မလျောက်ပတ်ကုန်သော။ 
**သဟသောကိတာဒီဟိ**၊ အတူတကွ ဝမ်းနည်းခြင်းရှိသူတို့၏အဖြစ် အစရှိကုန်သော။ 
**ဂိဟိသံသဂ္ဂေဟိ**၊ လူတို့နှင့် ရောနှောခြင်းတို့ဖြင့်။

**တိဏ္ဏံ ဘိက္ခဝေ ဘိက္ခူနန္တိ အာဒိ**၊ အစရှိသော စကားရပ်ကို။ 
**ဧကေကေနာပိ**၊ တစ်ပါးတစ်ပါးလည်း ဖြစ်သော။ 
**အင်္ဂေန**၊ အင်္ဂါဖြင့်။ 
**တဇ္ဇနီယကမ္မံ**၊ တဇ္ဇနီယကံကို။ 
**ကာတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ဣတိ ဣမဿ အတ္ထဿ**၊ ဤအနက်ကို။ 
**ဒဿနတ္ထံ**၊ ပြတော်မူခြင်းအကျိုးငှာ။ 
**ဘဂဝတာ၊ ဝုတ္တံ။ ဟိ**၊ မှန်။ 
**တဇ္ဇနီယဿ**၊ တဇ္ဇနီယကံ၏။ 
**ဝိသေသေန**၊ အခြား အင်္ဂါတို့မှ ထူးသောအားဖြင့်။ 
**ဝါ**၊ ဗာလ, အဗျတ္တစသည်တို့မှ ထူးသောအားဖြင့်။ 
**ဘဏ္ဍနကာရကတ္တံ**၊ ငြင်းခုံမှုကို ပြုတတ်သူ၏အဖြစ်သည်။ 
**အင်္ဂံ**၊ အင်္ဂါတည်း။ 
**နိယသဿ**၊ နိသယကံ၏။ 
**အဘိဏှာပတ္တိကတ္တံ**၊ မပြတ် အာပတ်ရှိသူ၏အဖြစ်သည်။ 
**အင်္ဂံ**၊ တည်း။ 
**ပဗ္ဗာဇနိယဿ**၊ ပဗ္ဗာဇနီယကံ၏။ 
**ကုလဒူသကတ္တံ**၊ အမျိုးတို့ကို ဖျက်ဆီးတတ်သူ၏ အဖြစ်သည်။ 
**အင်္ဂံ**၊ တည်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ရှေးအဋ္ဌကထာ၌ ဆိုအပ်ပြီ။ 
**ပန**၊ စင်စစ်ကား။ 
**တီသု**၊ သုံးပါးကုန်သော။ 
**ဣမေသု အင်္ဂေသု**၊ ဤအင်္ဂါတို့တွင်။ 
**ယေန ကေနစိ**၊ အမှတ်မထား, တစ်ပါးပါးသော အင်္ဂါဖြင့်။ 
**သဗ္ဗာနိပိ**၊ အလုံးစုံသော ကံတို့ကိုလည်း။ 
**ကာတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ယဒိ ဧဝံ**၊ ယင်းသို့ဖြစ်လျှင်။ 
**စမ္ပေယျက္ခန္ဓကေ**၊ ၌။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ဟောတော်မူအပ်သော။ 
**“တဇ္ဇနိယကမ္မာရဟဿ ။ပ။ သာတိသာရော ဟောတီ”တိ**၊ ဟူသော။ 
**ဣဒံ**၊ ဤစကားသည်။ 
**ဝိရုဇ္ဈတိ**၊ ဆန့်ကျင်သည် မဟုတ်ပါလော။ 
**ဣတိ**၊ ဤကား စောဒနာတည်း။ 
**ဣဒဉ္စ**၊ ဤစကားသည်လည်း။ 
**န ဝိရုဇ္ဈတိ**၊ မဆန့်ကျင်။ 
**ကသ္မာ**၊ နည်း။ 
**ဝစနတ္ထနာနာတ္တတော**၊ သဒ္ဒါနက်၏ ထူးသည်၏ အဖြစ်ကြောင့်တည်း။ 
**ဟိ**၊ ချဲ့။ 
**“တဇ္ဇနီယကမ္မရဟဿာ”တိ**၊ ဟူသော။ 
**ဣမဿ ဝစနဿ**၊ စမ္ပေယျက္ခန္ဓက၌လာသော ဤသဒ္ဒါ၏။ 
**ကမ္မသန္နိဋ္ဌာနံ**၊ မည်သည့်ကံဟု ဆုံးဖြတ်ခြင်းသည်။ 
**အတ္ထော**၊ အနက်တည်း။ 
**“တိဏ္ဏံ ဘိက္ခဝေ”တိအာဒိဝစနဿ**၊ တိဏ္ဏံ ဘိက္ခဝေအစရှိသော သဒ္ဒါ၏။ 
**အင်္ဂသမ္ဘဝေါ**၊ အင်္ဂါ၏ဖြစ်သင့်ခြင်းသည်။ 
**အတ္ထော**၊ တည်း။ 
**တသ္မာ**၊ ထိုသို့သဒ္ဒါ နှစ်မျိုး၏ အနက်အဓိပ္ပာယ် နှစ်မျိုးရှိသည်၏အဖြစ်ကြောင့်။ 
**ယဒါ**၊ ၌။ 
**သံဃေန**၊ သံဃာသည်။ 
**သန္နိပတိတွာ**၊ စည်းဝေး၍။ 
**“ဣမဿ ဘိက္ခုနော**၊ ဤရဟန်း၏ အပေါ်၌။ 
**ဣဒံနာမ ကမ္မံ**၊ ဤမည်သော ကံကို။ 
**ကရောမ**၊ ပြုကြကုန်စို့၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သန္နိဋ္ဌာနံ**၊ ဆုံးဖြတ်ခြင်းသည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**ကတံ**၊ ပြုအပ်ပြီးသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**တဒါ**၊ ဆုံးဖြတ်ပြီးရာ ထိုအခါ၌။ 
**ကမ္မာရဟော နာမ**၊ ကံထိုက်သော ရဟန်းမည်သည်။ 
**ဟောတိ။ ဣမိနာ လက္ခဏေန**၊ ဤလက္ခဏာအားဖြင့်။ 
**တဇ္ဇနီယာဒိကမ္မာရဟဿ**၊ တဇ္ဇနီယကံ အစရှိသော ကံကို ထိုက်သော။ 
**တဿ**၊ ထိုရဟန်း၏အပေါ်၌။ 
**နိယသကမ္မာဒိကရဏံ**၊ နိယသကံ အစရှိသည်ကို ပြုခြင်းသည်။ 
**“အဓမ္မကမ္မဉ္စေဝ**၊ သည်လည်းကောင်း။ 
**အဝိနယကမ္မဉ္စ**၊ သည်လည်းကောင်း၊” **ဟောတိ။ ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝေဒိတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ယဿ**၊ အကြင်ရဟန်း၏။ 
**ဘဏ္ဍနကာရကာဒီသု**၊ ဘဏ္ဍနကာရက အစရှိကုန်သော။ 
**အင်္ဂေသု**၊ အင်္ဂါတို့တွင်။ 
**အညတရံ**၊ တစ်ပါးပါးသော။ 
**အင်္ဂံ**၊ အင်္ဂါသည်။ 
**အတ္ထိ**၊ ရှိ၏။ 
**တဿ**၊ ထိုရဟန်း၏ အပေါ်၌။ 
**အာကင်္ခမာနော**၊ အလိုရှိလသော်။ 
**ဝါ**၊ သော။ 
**သံဃော**၊ သည်။ 
**ယထာနုညာတေသု**၊ အကြင်အကြင် ခွင့်ပြုတော်မူအပ်ကုန်သော။ 
**အင်္ဂေသု စ**၊ အင်္ဂါတို့တွင်လည်းကောင်း။ 
**ကမ္မေသု စ**၊ ကံတို့တွင်လည်းကောင်း။ 
**ယံကိဉ္စိ**၊ အမှတ်မထား, တစ်ပါးသော။ 
**ကမ္မံ**၊ ကံကို။ 
**ဝဝတ္ထပေတွာ**၊ ပိုင်းခြားသတ်မှတ်, ဆုံးဖြတ်ပြီး၍။ 
**တံ ဘိက္ခုံ**၊ ကို။ 
**ကမ္မာရဟံ**၊ ကံထိုက်သူကို။ 
**ကတွာ**၊ ပြု၍။ 
**ကမ္မံ**၊ ကို။ 
**ကရေယျ**၊ ပြုနိုင်၏။ 
**အယံ**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးကား။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤတိဏ္ဏံဘိက္ခဝေ အစရှိသော စကားရပ်၌။ 
**ဝိနိစ္ဆယော**၊ အဆုံးအဖြတ်တည်း။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့ ဆုံးဖြတ်လသော်။ 
**ပုဗ္ဗေန**၊ ရှေးစမ္ပေယျက္ခန္ဓက စကားနှင့်။ 
**အပရံ**၊ နောက်ကမ္မက္ခန္ဓက စကားသည်။ 
**သမေတိ**၊ ညီညွတ်၏။

**တတ္ထ**၊ ထိုကံတို့တွင်။ 
**တဇ္ဇနီယကမ္မေ**၊ တဇ္ဇနီယကံ၌။ 
**ဘဏ္ဍနကာရကဝသေန**၊ ဘဏ္ဍနကာရကရဟန်းနှင့် စပ်သဖြင့်။ 
**ကမ္မဝါစာ**၊ ကမ္မဝါစာကို။ 
**ကိဉ္စာပိ ဝုတ္တာ**၊ အကယ်၍ကား ဟောတော်မူအပ်ပါပေပြီ။ 
**အထ ခေါ**၊ ထိုသို့ပင် ဟောတော်မူအပ်ပါသော်လည်း။ 
**ဗာလဿ**၊ ဝိနည်းသိက္ခာပုဒ်၌ မကျွမ်းကျင်သော။ 
**အဗျတ္တဿ**၊ ဝိနည်းသိက္ခာပုဒ်၌ မထက်မြတ်သော။ 
**အာပတ္တိဗဟုလဿ**၊ များသော အာပတ်ရှိသော ရဟန်းအပေါ်၌။ 
**တဇ္ဇနီယကမ္မံ**၊ ကို။ 
**ကရောန္တေန**၊ ပြုလိုသော သံဃာသည်။ 
**ဗာလအဗျတ္တဝသေနေဝ**၊ ဗာလအဗျတ္တ၏ အစွမ်းဖြင့်သာလျှင်။ 
**ကမ္မဝါစာ**၊ ကမ္မဝါစာကို။ 
**ကာတဗ္ဗာ**၊ ၏။ 
**ဟိ**၊ လဒ္ဓဂုဏ်ကိုဆိုဦးအံ့။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့ဗာလအဗျတ္တ၏အဖြစ်ဖြင့် ကမ္မဝါစာကို ပြုလတ်သော်။ 
**ဘူတေန**၊ ဟုတ်မှန်သော။ 
**ဝတ္ထုနာ**၊ ဝတ္ထုဖြင့်။ 
**ကတံ**၊ ပြုအပ်သော။ 
**ကမ္မံ**၊ ကံသည်။ 
**ဟောတိ။ အညဿ**၊ အခြားသော။ 
**ကမ္မဿ**၊ ကံ၏။ 
**ဝတ္ထုနာ**၊ ဖြင့်။ 
**ကတံ**၊ သော။ 
**ကမ္မံ စ**၊ ကံသည်လည်း။ 
**န ဟောတိ**၊ မဖြစ်တော့။ 
**ကသ္မာ**၊ နည်း။ 
**ယသ္မာ။ ဣဒံပိ**၊ ဤတဇ္ဇနီယကံကိုလည်း။ 
**အနုညာတံ**၊ ဗာလာအဗျတ္တအပေါ်၌ ခွင့်ပြုတော်မူအပ်ပြီ။ 
**ဣတိ**၊ ထို့ကြောင့်တည်း။ 
**သဗ္ဗတ္ထ**၊ အလုံးစုံသောကံတို့၌။ 
**ဝါ**၊ ပါဠိတော်၌ တိုက်ရိုက်လာသော အကြောင်းဝတ္ထုမှတစ်ပါး အခြားသော အကြောင်းဝတ္ထုကို ပြောင်းလွဲ၍ ပြုအပ်သော ကံတို့၌။ 
**ဧသ ဧသော**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးသော အစီအရင်သည်။ 
**နယော**၊ ဆောင်ကြောင်း အစီအရင်တည်း။ 
**အဋ္ဌာရသ သမ္မာဝတ္တနဝတ္ထူနိ**၊ အဋ္ဌာရသသမ္မာဝတ္တနဝတ္ထုတို့ကို။ 
**ပါရိဝါသိကက္ခန္ဓကေ**၊ ပါရိဝါသိကက္ခန္ဓက၌။ 
**ဝဏ္ဏယိဿာမ**၊ ဖွင့်ကုန်အံ့။

[စာမျက်နှာ-၃](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0003 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

### နပ္ပဋိပ္ပဿမ္ဘေတဗ္ဗအဋ္ဌာရသကာဒိကထာ

၈။ 
**လောမံ ပါတေန္တီတိ**၊ ကား။ 
**ပန္နလောမာ**၊ လဲကျသော မာန်မာနတည်းဟူသော အမွေးရှိကုန်သည်။ 
**ဟောန္တိ၊ ဘိက္ခူ**၊ ရဟန်းတို့သို့။ 
**အနုဝတ္တန္တိ**၊ အစဉ်လိုက်ကြကုန်၏။ 
**ဣတိ အတ္ထော။ နေတ္ထာရံ ဝတ္တန္တီတိ**၊ ကား။ 
**ဧတံ**၊ ဤကျင့်ဝတ်သည်။ 
**နိတ္ထရန္တာနံ**၊ ကံမှလွတ်မြောက်သော ပုဂ္ဂိုလ်တို့၏။ 
**သန္တကံ**၊ ဥစ္စာတည်း။ 
**ဣတိ**၊ ထို့ကြောင့်။ 
**နေတ္ထာရံ**၊ နေတ္ထာရမည်၏။ 
**ယေန**၊ အကြင်ကောင်းစွာ ကျင့်အပ်သော ကျင့်ဝတ်ဖြင့်။ 
**နိဿာရဏာ**၊ သံဃာ့ဘောင်မှ ထွက်သွားစေကြောင်းကံမှ။ 
**ဝါ**၊ နှင်ထုတ်ကြောင်းကံမှ။ 
**နိတ္ထရိတုံ**၊ လွတ်မြောက်ခြင်းငှာ။ 
**သက္ကာ**၊ တတ်ကောင်း၏။ 
**အဋ္ဌာရသဝိဓံ**၊ တစ်ဆယ့်ရှစ်ပါး, အပြားရှိသော။ 
**တံ သမ္မာဝတ္တံ**၊ ထိုကောင်းစွာကျင့်အပ်သော ကျင့်ဝတ်ကို။ 
**ဝတ္တန္တိ**၊ ကျင့်ကြကုန်၏။ 
**ဣတိ၊ အတ္ထော။ ကိတ္တကံ ကာလံ**၊ အဘယ်မျှလောက်သော ကာလပတ်လုံး။ 
**ဝတ္တံ**၊ ကျင့်ဝတ်ကို။ 
**ပူရေတဗ္ဗံ**၊ ဖြည့်ကျင့်ထိုက်သနည်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤကား အမေးတည်း။ 
**ဒသ ဒိဝသာနိ ဝါ**၊ တစ်ဆယ်ရက်တို့ ပတ်လုံးသော်လည်းကောင်း။ 
**ပဉ္စ ဒိဝသာနိ ဝါ**၊ ငါးရက်တို့ ပတ်လုံးသော်လည်းကောင်း။ 
**ပူရေတဗ္ဗံ**၊ ဖြည့်ကျင့်ထိုက်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤကားအဖြေတည်း။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**ဣမသ္မိံ ကမ္မက္ခန္ဓကေ**၊ ဤကမ္မက္ခန္ဓက၌။ 
**ဧတ္တကေန**၊ ဤမျှလောက်သော တစ်ဆယ်ရက်, တစ်ဆယ့်ငါးရက်ဖြင့်။ 
**ဝတ္တံ**၊ ကျင့်ဝတ်သည်။ 
**ပူရိတမေဝ**၊ ပြည့်တော့သည်သာ။ 
**ဟောတိ**။

### နိယဿကမ္မကထာ

၁၁။ 
**သေယျသကဝတ္ထုသ္မိံ**၊ ၌။ 
**အပိဿု ဘိက္ခူ ပကတာတိ**၊ ကား။ 
**ဘိက္ခူ အပိ**၊ ရဟန်းတို့သည်လည်း။ (တစ်နည်း) **အပိဿု**၊ သည်သာမကသေး။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့သည်။ 
**နိစ္စံ**၊ အမြဲ။ 
**ဗျာဝဋာ**၊ ကြောင့်ကြစိုက်ကြရကုန်သည်။ 
**ဟောန္တိ။ သေသံ**၊ ကြွင်းသော ပုဒ်အပေါင်းသည်။ 
**တဇ္ဇနီယေ**၊ တဇ္ဇနီယကံ၌။ 
**ဝုတ္တသဒိသမေဝ**၊ ဆိုအပ်ပြီးသော ပုဒ်အပေါင်းနှင့်တူသည်သာ။

### ပဗ္ဗာဇနီယကမ္မကထာ

၂၁ **အဿဇိပုနဗ္ဗသုကဝတ္ထု**၊ အဿဇိ ပုနဗ္ဗသုက ဝတ္ထုကို။ 
**သံဃာဒိသေသဝဏ္ဏနာယံ**၊ သံဃာဒိသေသ် အဖွင့်၌။ 
**မယာ။ ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။

၂၇။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤပဗ္ဗာဇနီယကံ၌။ 
**ကာယိကေန ဒဝေနာတိ အာဒီသု**၊ အစရှိသော ပါဠိရပ်တို့၌။ 
**ကာယကီဠာ**၊ ကိုယ်ဖြင့် ကစားခြင်းကို။ 
**ကာယိကော ဒဝေါ နာမ**၊ ကာယိက ဒဝမည်၏ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ၏။ 
**သေသပဒဒွယေပိ**၊ ကြွင်းသော ဝါစသိကေန ဒဝေန, ကာယိကဝါစသိကေန ဒဝေနဟူသော ပုဒ်နှစ်ပါးအပေါင်း၌လည်း။ 
**ဧသေဝ နယော။ ကာယဒွါရေ**၊ ကာယဒွါရ၌။ 
**ပညတ္တသိက္ခာပဒဝီတိက္ကမော**၊ ပညတ်တော်မူအပ်သော သိက္ခာပုဒ်ကို လွန်ကျူးခြင်းကို။ 
**ကာယိကော အနာစာရော နာမ**၊ ကာယိက အနာစာရ မည်၏ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ။ သေသဒွယေပိ။ ဧသေဝ နယော။ ကာယဒွါရေ**၊ ၌။ 
**ပညတ္တသိက္ခာပဒဿ**၊ ပညတ်တော်မူအပ်သော သိက္ခာပုဒ်ကို။ 
**အသိက္ခနဘာဝေန**၊ ကျင့်ခြင်းမရှိသည်၏ အဖြစ်ဖြင့်။ 
**ဥပဟနနံ**၊ ဖျက်ဆီးခြင်းကို။ 
**ကာယိကံ ဥပဃာတိကံ နာမ**၊ ကာယိက ဥပဃာတိက မည်၏ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ၏။ 
**နာသနံ**၊ ဖျက်ဆီးခြင်းကို။ 
**ဝိနာသနံ**၊ ဖျက်ဆီးခြင်းကို။ 
**ကာယိကံ ဥပဃာတိကံ နာမ၊ ဝုစ္စတိ။ ဣတိ အတ္ထော။ သေသဒွယေပိ။ ဧသေဝ နယော။ ပဋိက္ခိတ္တဝဇ္ဇကမ္မာဒိဝသေန**၊ ပယ်မြစ်တော်မူအပ်သော ဆေးကုမှု အစရှိသည်တို့၏ အစွမ်းဖြင့်။ 
**တေလပစန အရိဋ္ဌပစနာဒီနိ**၊ ဆီကိုချက်ခြင်း, အရိဋ္ဌ ဆေးရည်ကို ချက်ခြင်း အစရှိသည်တို့ကို။ 
**ကာယိကော မိစ္ဆာဇီဝေါ နာမ**၊ မည်၏ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ။ ဂိဟီနံ**၊ လူတို့၏။ 
**သာသနသမ္ပဋိစ္ဆနာရောစနာဒီနိ**၊ နှုတ်မှာစကားကို လက်ခံခြင်း, နှုတ်မှာစကားကို ပြောခြင်းအစရှိသည်တို့ကို။ 
**ဝါစသိကော မိစ္ဆာဇီဝေါ နာမ**၊ မည်ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ။ တဒုဘယံ**၊ ထိုနှစ်ပါးစုံကို။ 
**ကာယိကဝါစသိကော နာမ**၊ ကာယိကဝါစသိက မိစ္ဆာဇီဝ မည်၏ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ၏။ 
**သေသံ**၊ ကြွင်းသော ပုဒ်အပေါင်းသည်။ 
**တဇ္ဇနီယေ**၊ တဇ္ဇနီယကံ၌။ 
**ဝုတ္တနယမေဝ**၊ ဆိုအပ်ပြီးသော နည်းရှိသည်သာ။

### ပဋိသာရဏီယကမ္မကထာ

၃၃။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**သုဓမ္မဝတ္ထုသ္မိံ**၊ ၌။ 
**အနပလောကေတွာတိ**၊ ကား။ 
**န အာပုစ္ဆိတွာ**၊ မပန်လျောက်မူ၍။ 
**ဧတဒဝေါစာတိ**၊ ကား။ 
**“ဂဟပတိ**၊ အိမ့်ရှင်သူကြွယ်။ 
**တေ**၊ သင်သည်။ 
**ထေရာနံ**၊ ထေရ်တို့ဘို့။ 
**ကိံ**၊ အဘယ် ခဲဖွယ်ဘောဇဉ်ကို။ 
**ပဋိယတ္တံ**၊ စီရင်အပ်သနည်း၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့မေး၍။ 
**သဗ္ဗံ**၊ အလုံးစုံကို။ 
**ဝိဝရာပေတွာ**၊ ဖွင့်စေ၍။ 
**ဒိသွာ**၊ မြင်၍။ 
**ဧတံ**၊ ဤစကားကို။ 
**အဝေါစ**၊ ပြောပြီ။ 
**ဧကာ စ ခေါ ။ပ။ တိလသံဂုဠိကာတိ**၊ ကား။ 
**ယာ အယံ**၊ အကြင်ခဲဖွယ်ကို။ 
**တိလသက္ခရိကာ နာမ**၊ တိလသက္ခရိကာ မည်၏ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ။ သာ**၊ ထို တိလသက္ခရိကာ မည်သော မုံ့သည်။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိ။ 
**ဣတိ အတ္ထော။ ကိရ**၊ ချဲ့။ 
**တဿ**

[စာမျက်နှာ-၄](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0004 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဂဟပတိနော**၊ ထိုစိတ္တသူကြွယ်၏။ 
**ဝံသေ**၊ အနွယ်၌။ 
**အာဒိမှိ**၊ အစ၌။ 
**ဧကော**၊ တစ်သောက်သော။ 
**ပူပိယော**၊ မုန့်သည်သည်။ 
**အဟောသိ**၊ ရှိဖူးပြီ။ 
**တေန**၊ ကြောင့်။ 
**နံ**၊ ထိုစိတ္တသူကြွယ်ကို။ 
**ထေရော**၊ ရှင်သုဓမ္မထေရ်သည်။ 
**ဇာတိယာ**၊ အမျိုးဇာတ်အားဖြင့်။ 
**ခုံသေတုကာမော**၊ ဆဲရေးလိုသည်။ 
**ဟုတွာ။ ဧဝံ**၊ ဤသို့ ဧကာ စ ခေါ ဣဓ နတ္ထိ အစရှိသည်ဟူ၍။ 
**အာဟ**၊ ပြောပြီ။ 
**ယဒေဝ ကိဉ္စီတိ**၊ ကား။ 
**ဧဝံ ဗဟုံ**၊ ဤသို့ များစွာသော။ 
**ဗုဒ္ဓဝစနံ**၊ ဘုရားစကားတော်ဖြစ်သော။ 
**ရတနံ**၊ ရတနာကို။ 
**ပဟာယ**၊ ပယ်စွန့်၍။ 
**ကိဉ္စိဒေဝ**၊ တစ်စုံတစ်ခုသာလျှင်ဖြစ်သော။ 
**တိလသံဂုဠိကာ ဝစနံ**၊ တိလသံဂုဠိကာ ဟူသော စကားကို။ 
**ဘာသိတံ**၊ ပြောဆိုအပ်ပြီ။ 
**ကုက္ကုဋပေါတကဥဒါဟရဏေန**၊ ကြက်ငယ်ဥဒါဟရုဏ်ဖြင့်။ 
**ဣဒံ**၊ ဤအနက်အဓိပ္ပာယ်ကို။ 
**ဒဿေတိ။ ကိံ။ ဒဿေတိ။ “သော**၊ ထိုကြယ်ငယ်သည်။ 
**ကာကဝဿိတံ**၊ ကျီးမြည်သံကို။ 
**နေဝ အကာသိ ယထာ**၊ မပြုတတ်သကဲ့သို့လည်းကောင်း။ 
**ဧဝံ**၊ တူ။ 
**တယာပိ**၊ အရှင်ဘုရားသည်လည်း။ 
**ဘိက္ခုဝစနံ**၊ ရဟန်းတို့၏ စကားကို။ 
**နေဝ ဝုတ္တံ**၊ မပြောဆိုအပ်။ 
**ဂိဟိဝစနံ**၊ လူဝတ်ကြောင်တို့၏ စကားကို။ 
**န ဝုတ္တံ၊” ဣတိ**၊ ဤ အနက်အဓိပ္ပာယ်ကို။ 
**ဒဿေတိ**။

### အဓမ္မကမ္မာဒိ ဒွါဒသကကထာ

၃၇။ 
**အသမ္မုခါကတန္တိအာဒယော**၊ အသမ္မုခါကတံ အစရှိကုန်သော။ 
**တိကာ**၊ တိက်တို့သည်။ 
**ဝုတ္တပ္ပကာရော ဧဝ**၊ ဆိုအပ်ပြီးသော အပြားရှိကုန်သည်သာ။

၃၉။ 
**အင်္ဂသမန္နာဂမော**၊ အင်္ဂါ၏ ပြည့်စုံခြင်းသည်။ 
**ပုရိမေဟိ**၊ ရှေးကံတို့နှင့်။ 
**အသဒိသော**၊ မတူ။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုအင်္ဂါတို့တွင်။ 
**ယထာ**၊ အကြင် အခြင်းအရာအားဖြင့် အားထုတ်လသော်။ 
**လာဘံ**၊ လာဘ်ကို။ 
**န လဘန္တိ**၊ မရကြကုန်။ 
**ဧဝံ**၊ ဤလာဘ်မရနိုင်လောက်အောင်သော အခြင်းအရာအားဖြင့်။ 
**ပရိသက္ကန္တော**၊ လုံ့လပြုသော ရဟန်းသည်။ 
**ပရက္ကမန္တော**၊ အားထုတ်သော ရဟန်းသည်။ 
**အလာဘာယ ပရိသက္ကတိနာမ**၊ အလာဘာယ ပရိသက္ကတိ မည်၏။ 
**အနတ္ထာဒီသု**၊ အနတ္ထ အစရှိသော ပုဒ်တို့၌။ 
**ဧသနယော**၊ ဤနည်းတည်း။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုအနတ္ထအစရှိသော ပုဒ်တို့တွင်။ 
**အနတ္ထောတိ**၊ ကား။ 
**အတ္ထဘင်္ဂေါ**၊ စီးပွား၏ ပျက်စီးခြင်းတည်း။ 
**အနာဝါသောတိ**၊ ကား။ 
**တသ္မိံ ဌာနေ**၊ ထိုနေမြဲအရပ်၌။ 
**အဝသနံ**၊ မနေနိုင်ခြင်းတည်း။ 
**ဂိဟီနံ ဗုဒ္ဓဿ အဝဏ္ဏန္တိ**၊ ကား။ 
**ဂိဟီနံ**၊ လူဝတ်ကြောင်တို့၏။ 
**သန္တိကေ**၊ ၌။ 
**ဗုဒ္ဓဿ**၊ ၏။ 
**အဝဏ္ဏံ**၊ ဂုဏ်တော်၏ ဆန့်ကျင်ဘက် အပြစ်ကို။ 
**ဘာသတိ**၊ ပြောဆို၏။ 
**ဓမ္မိကံ ပဋိဿဝံ န သစ္စာပေတီတိ**၊ ကား။ 
**ယထာ**၊ အကြင် အခြင်းအရာအားဖြင့် ပြုလတ်သော်။ 
**ပဋိဿဝေါ**၊ ဝန်ခံခြင်းသည်။ 
**သစ္စော**၊ မှန်ကန်သည်။ 
**ဟောတိ။ ဧဝံ**၊ ဤမှန်ကန်လောက်အောင်သော အခြင်းအရာအားဖြင့်။ 
**န ကရောတိ။ ဝဿာဝါသံ**၊ မိုးအခါ၌ နေခြင်းကို။ 
**ဝါ**၊ ဝါဆိုခြင်းကို။ 
**ပဋိဿုဏိတွာ**၊ ဝန်ခံပြီး၍။ 
**န ဂစ္ဆတိ**၊ ဝါဆိုဖို့ရန် မသွား။ 
**အညံ**၊ အခြားသော။ 
**ဧဝရူပံ ဝါ**၊ ဤသို့သဘောရှိသော ဝန်ခံချက်ပျက်သော အမှုကိုလည်း။ 
**ကရောတိ**၊ ၏။ 
**ပဉ္စန္နံ ဘိက္ခဝေတိ အာဒိ**၊ အစရှိသော စကားကို။ 
**ဧကင်္ဂေနပိ**၊ တစ်ပါးသော အင်္ဂါကြောင့်လည်း။ 
**ကမ္မာရဟဘာဝဒဿနတ္ထံ**၊ ကံထိုက်သည်၏ အဖြစ်ကို ပြတော်မူခြင်းအကျိုးငှာ။ 
**ဘဂဝတာ၊ ဝုတ္တံ။ ဧတ္ထ**၊ ဤပဋိသာရဏီယကံ၌။ 
**သေသံ**၊ ကြွင်းသော ပုဒ်အပေါင်းသည်။ 
**ဥတ္တာနတ္ထဉ္စေဝ**၊ ပေါ်လွင်သော အနက်ရှိသည်လည်းကောင်း။ 
**တဇ္ဇနီယေ**၊ ၌။ 
**ဝုတ္တနယမေဝစ**၊ ဆိုအပ်ပြီးသော နည်းရှိသည်သာလျှင်လည်းကောင်း။ 
**ဟောတိ**။

### အာပတ္တိယာ အဒဿနေ ဥက္ခေပနီယကမ္မကထာ

၄၆။ 
**ဆန္နဝတ္ထုသ္မိံ**၊ ၌။ 
**အာဝါသပရံပရဉ္စ ဘိက္ခဝေ သံသထာတိ**၊ ကား။ 
**သဗ္ဗာဝါသေသု**၊ အလုံးစုံသော ကျောင်းတိုက်တို့၌။ 
**အာရောစေထ**၊ ပြောပြကြကုန်။

၅၀။ 
**ဘဏ္ဍနကာရကောတိအာဒီသု**၊ တို့၌။ 
**ဝိနိစ္ဆယော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ ဘဏ္ဍနာဒိပစ္စယာ**၊ ငြင်းခုံခြင်းအစရှိသော အကြောင်းကြောင့်။ 
**အာပန္နံ**၊ သင့်ရောက်အပ်သော။ 
**အာပတ္တိံ**၊ အာပတ်သို့။ 
**ရောပေတွာ**၊ တင်၍။ 
**တဿာ**၊ ထိုအာပတ်ကို။ 
**အဒဿနေယေဝ**၊ မရှုခြင်းကြောင့်သာ။ 
**ကမ္မံ**၊ ဥက္ခေပနီယကံကို။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ပြုထိုက်၏။ 
**တိကာ**၊ တိက်တို့သည်။ 
**ဝုတ္တပ္ပကာရာယေဝ**၊ ဆိုအပ်ပြီးသော အပြားရှိကုန်သည်သာ။

၅၁။ 
**ပန**၊ အထူးကား။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤဥက္ခေပနီယကံ၌။ 
**သမ္မာဝတ္တနာယံ**၊ သမ္မာဝတ္တနာကထာ၌။ 
**တေစတ္တာလီသ**၊ လေးဆယ့်သုံးပါးသော။ 
**ဝတ္တာနိ**၊ ကျင့်ဝတ်တို့သည်။ 
**ဟောန္တိ။ တတ္ထ**၊ ထိုတေစတ္တာလီသ ကျင့်ဝတ်တို့တွင်။ 
**န အနုဒ္ဓံ သေတဗ္ဗောတိ**၊ ကား။ 
**န စောဒေတဗ္ဗော**၊ မစောဒနာထိုက်။ 
**န ဘိက္ခု ဘိက္ခူဟီတိ**၊ ကား။ 
**အညော**၊ မိမိမှ တစ်ပါး အခြားသော။ 
**ဘိက္ခု**၊ ကို။ 
**အညေဟိ**၊ ထိုရဟန်းမှတစ်ပါး အခြားကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူဟိ**၊ တို့နှင့်။ 
**န ဘိန္ဒိတဗ္ဗော**၊ မခွဲထိုက်။ 
**န ဂိဟိဒ္ဓဇောတိ**၊ ကား။ 
**ဩဒါတဝတ္ထာနိ**၊ ဖြူသော အဝတ်တို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**အစ္ဆိန္နဒသ ပုပ္ဖဒသာနိ စ**၊ မဖြတ်အပ်သော အဆာရှိသော အဝတ်, ပန်းပြောက် အဆာရှိသော အဝတ်တို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**န ဓာရေတဗ္ဗာနိ**၊ မဆောင်ထိုက်ကုန်။ 
**န တိတ္ထိယဒ္ဓဇောတိ**၊ ကား။ 
**ကုသစီဝရာဒီနိ**၊ သမန်းမြက် အစရှိသည်တို့ကို။ 
**န ဓာရေတဗ္ဗာနိ**၊ မဆောင်ထိုက်ကုန်။ 
**န အာသာဒေတဗ္ဗောတိ**၊ ကား။ 
**န အပသာဒေတဗ္ဗော**၊ ဖဲမသွားစေထိုက်။ 
**အန္တော ဝါ ဗဟိ ဝါတိ**၊ ကား။ 
**ဝိဟာရဿ**၊ ကျောင်းတိုက်၏။ 
**အန္တော ဝါ**၊ အတွင်း၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ဗဟိ ဝါ**၊ ပြင်ပ၌သော်လည်းကောင်း။ 
**န အာသာဒေတဗ္ဗော**၊ ဖဲမသွားစေထိုက်။ 
**န တိတ္ထိယာတိ ပဒတ္တယံ**၊ န တိတ္ထိယာ အစရှိသောပုဒ် သုံးပါးအပေါင်းသည်။

[စာမျက်နှာ-၅](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0005 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဥတ္တာနမေဝ**၊ သည်သာ။ 
**သေသံ**၊ ဆိုအပ်ပြီးသော ကျင့်ဝတ်တို့မှ ကြွင်းသော။ 
**သဗ္ဗံ**၊ အလုံးစုံသော ကျင့်ဝတ်ကို။ 
**ပါရိဝါသိကက္ခန္ဓကေ**၊ ၌။ 
**ဝဏ္ဏယိဿာမ**၊ ဖွင့်ကုန်အံ့။ 
**သေသံ**၊ ကြွင်းသော ပုဒ်အပေါင်းသည်။ 
**တဇ္ဇနီယေ**၊ တဇ္ဇနီယကံ၌။ 
**ဝုတ္တနယမေဝ**၊ သာ။ 
**အာပတ္တိယာ**၊ အာပတ်ကို။ 
**အပ္ပဋိကမ္မေ**၊ မကုစားခြင်းကြောင့်။ 
**ဥက္ခေပနီယကမ္မံ**၊ နှင်ထုတ်ကြောင်းကံသည်။ 
**ဣမိနာ**၊ ဤအာပတ္တိယာ အဒဿနေ ဥက္ခေပနီယကံနှင့်။ 
**သဒိသမေဝ**၊ တူသည်သာ။

၆၅။ 
**အရိဋ္ဌဝတ္ထု**၊ အရိဋ္ဌရဟန်း၏ ဝတ္ထုကို။ 
**ခုဒ္ဒကဝဏ္ဏနာယံ**၊ ခုဒ္ဒကသိက္ခာပုဒ်တို့၏ အဖွင့်၌။ 
**မယာ။ ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။ 
**“ဘဏ္ဍနကာရကော”တိ အာဒီသု**၊ အစရှိသော ပုဒ်တို့၌။ 
**ဝိနိစ္ဆယော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ ယံ ဒိဋ္ဌိံ**၊ အကြင် မိစ္ဆာအယူကို။ 
**နိဿာယ**၊ မှီ၍။ 
**ဘဏ္ဍနာဒီနိ**၊ ငြင်းခုံခြင်း အစရှိသည်တို့ကို။ 
**ကရောတိ။ တဿာ**၊ ထိုအယူကို။ 
**အပ္ပဋိနိဿဂ္ဂေယေဝ**၊ မစွန့်ခြင်းကြောင့်သာ။ 
**ကမ္မံ**၊ ဥက္ခေပနီယကံကို။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ပြုထိုက်၏။ 
**သေသံ**၊ ကြွင်းသော ပုဒ်အပေါင်းသည်။ 
**တဇ္ဇနီယေ**၊ ၌။ 
**ဝုတ္တနယမေဝ**၊ သည်သာ။ 
**ဟိ**၊ မှန်၏။ 
**ဣဓ**၊ ဤဥက္ခေပနီယကံ၌။ 
**သမ္မာဝတ္တနာယံပိ**၊ သမ္မာဝတ္တနာ၌လည်း။ 
**တေစတ္တာလီသံယေဝ**၊ လေးဆယ့်သုံးပါးပင်ဖြစ်သော။ 
**ဝတ္တာနိ**၊ ကျင့်ဝတ်တို့သည်။ 
**ဟောန္တိ၊ ဣတိ**၊ အပြီးတည်း။

**ကမ္မက္ခန္ဓကဝဏ္ဏနာ**၊ သည်။ 
**နိဋ္ဌိတာ**၊ ပြီးပြီ။

[စာမျက်နှာ-၆](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0006 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

### ၂-ပါရိဝါသိကက္ခန္ဓက

### ပါရိဝါသိကဝတ္တကထာ

၇၅။ 
**ပါရိဝါသိကက္ခန္ဓကေ**၊ ၌။ 
**ဝိနိစ္ဆယော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ ပါရိဝါသိကာတိ**၊ ကား။ 
**ပရိဝါသံ**၊ ပရိဝါသ်ကို။ 
**ပရိဝသန္တာ**၊ ကျင့်သုံးသော ရဟန်းတို့သည်။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုပါရိဝါသိကာဟူသောပုဒ်၌။ 
**လဗ္ဘမာနော**၊ သော။ 
**ပရိဝါသော**၊ ပရိဝါသ်သည်။ 
**အပ္ပဋိစ္ဆန္နပရိဝါသော**၊ အပ္ပဋိစ္ဆန္နပရိဝါသ်သည်လည်းကောင်း။ 
**ပဋိစ္ဆန္နပရိဝါသော**၊ လည်းကောင်း။ 
**သုဒ္ဓန္တပရိဝါသော**၊ လည်းကောင်း။ 
**သမောဓာနပရိဝါသော**၊ လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**စတုဗ္ဗိဓော**၊ လေးပါးအပြားရှိ၏။ 
**တေသု**၊ ထိုလေးပါးသော ပရိဝါသ်တို့တွင်။ 
**“ယော သော ဘိက္ခဝေ ။ပ။ ဒါတဗ္ဗော”တိ**၊ ယော သော ဘိက္ခဝေ ။ပ။ ဒါတဗ္ဗော ဟူ၍။ 
**ဧဝံ**၊ သို့။ 
**မဟာခန္ဓကေ**၊ ၌။ 
**ဝုတ္တော**၊ ဟောတော်မူအပ်သော။ 
**တိတ္ထိယပရိဝါသော**၊ တိတ္ထိတို့၏ ပရိဝါသ်သည်။ 
**အပ္ပဋိစ္ဆန္နပရိဝါသော နာမ**၊ အပ္ပဋိစ္ဆန္နပရိဝါသ်မည်၏။ 
**တတ္ထ**၊ ထို အပ္ပဋိစ္ဆန္နပရိဝါသ်၌။ 
**ယံ**၊ အကြင်အဆုံးအဖြတ် စကားရပ်ကို။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ ဆိုထိုက်၏။ 
**တံ**၊ ထိုအဆုံးအဖြတ် စကားရပ်ကို။ 
**မယာ။ ဝုတ္တမေဝ**၊ ဆိုအပ်ပြီးသည်သာ။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**အယံ**၊ ဤ အပ္ပဋိစ္ဆန္နပရိဝါသ်ကို။ 
**ဣဓ**၊ ဤပါရိဝါသိက္ခန္ဓက၌။ 
**န အဓိပ္ပေတော**၊ အလိုမရှိအပ်။ 
**သေသာ**၊ အပ္ပဋိစ္ဆန္နပရိဝါသ်မှ ကြွင်းကုန်သော။ 
**တယော**၊ သုံးပါးသော ပရိဝါသ်တို့ကို။ 
**ယေန**၊ အကြင်ရဟန်းသည်။ 
**သံဃာဒိသေသာပတ္တိ**၊ သံဃာဒိသေသ်အာပတ်သည်။ 
**ဝါ**၊ သို့။ 
**အာပန္နာ စေဝ**၊ သင့်ရောက်အပ်ပြီးသည်လည်းကောင်း။ 
**ပဋိစ္ဆာဒိတာ စ**၊ ဖုံးလွှမ်းအပ်ပြီးသည်လည်းကောင်း။ 
**ဟောတိ။ တဿ**၊ သံဃာဒိသေသ်အာပတ်သို့ သင့်ရောက်ပြီးသည်ဖြစ်၍ ဖုံးလွှမ်းသော ထိုရဟန်းအား။ 
**ဒါတဗ္ဗာ**၊ ပေးထိုက်ကုန်၏။ 
**တေသု**၊ ထိုသုံးပါးသော ပရိဝါသ်တို့၌။ 
**ယံ**၊ အကြင် အဆုံးအဖြတ်စကားကို။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**တံ**၊ ထိုအဆုံး အဖြတ်စကားကို။ 
**သမုစ္စယက္ခန္ဓကေ**၊ ၌။ 
**ဝက္ခာမ**၊ ဆိုကုန်အံ့။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဧတေ**၊ ဤသုံးပါးသော ပရိဝါသ်တို့ကို။ 
**ဣဓ**၊ ဤပါရိဝါသိကက္ခန္ဓက၌။ 
**အဓိပ္ပေတာ**၊ အလိုရှိအပ်ကုန်၏။ 
**တသ္မာ**၊ ထိုသို့သုံးပါးသော ပရိဝါသ်တို့၏သာ အလိုရှိအပ်ကုန်သည်၏အဖြစ်ကြောင့်။ 
**ဧတေသု**၊ ဤသုံးပါးသော ပရိဝါသ်တို့တွင်။ 
**ယံကိဉ္စိ**၊ အမှတ်မထား, တစ်ပါးပါးသော။ 
**ပရိဝါသံ**၊ ကို။ 
**ပရိဝသန္တာ**၊ ကျင့်သုံးသော ရဟန်းတို့ကို။ 
**ပါရိဝါသိကာတိ**၊ ပါရိဝါသိကရဟန်းတို့ဟူ၍။ 
**ဝေဒိတဗ္ဗာ**၊ သိထိုက်ကုန်၏။

**ပကတတ္တာနံ ဘိက္ခူနန္တိ**၊ ကား။ 
**နဝကတရံ**၊ သီတင်းငယ်ဖြစ်သော။ 
**ပါရိဝါသိကံ**၊ ပါရိဝါသိကရဟန်းကို။ 
**ထပေတွာ**၊ ချန်ထား၍။ 
**အဝသေသာနံ**၊ နဝကတရ ပါရိဝါသိကရဟန်းမှ ကြွင်းကုန်သော။ 
**အန္တမသော**၊ အောက်ထစ်ဆုံးအားဖြင့်။ 
**မူလာယ ပဋိကဿနာရဟာဒီနံပိ**၊ မူလာယ ပဋိကဿနာရဟရဟန်း အစရှိသည်တို့၏ သော်မှလည်း။ 
**အဘိဝါဒနံ ပစ္စုဋ္ဌာနန္တိ**၊ ကား။ 
**တေ**၊ ထို ပကတတ်ရဟန်းတို့သည်။ 
**ယံ အဘိဝါဒနာဒိံ**၊ အကြင်အဘိဝါဒနအစရှိသော အမှုကို။ 
**ကရောန္တိ**၊ ပြုကြကုန်၏။ 
**တံ**၊ ထိုအဘိဝါဒန အစရှိသော အမှုကို။ 
**သာဒိယန္တိ**၊ သာယာကြကုန်၏။ 
**သမ္ပဋိစ္ဆန္တိ**၊ လက်ခံကြကုန်၏။ 
**န ပဋိက္ခိပန္တိ**၊ မပယ်မြစ်ကြကုန်။ 
**ဣတိ အတ္ထော။ တတ္ထ**၊ ထိုအဘိဝါဒနအစရှိသော အမှုတို့တွင်။ 
**သာမိစိကမ္မန္တိ**၊ သာမိစိကမ္မံဟူသော။ 
**ဧတံ**၊ ဤသဒ္ဒါသည်။ 
**အဘိဝါဒနာဒီနိ**၊ အဘိဝါဒန အစရှိသော အမှုတို့ကို။ 
**ထပေတွာ**၊ ၍။ 
**အညဿ**၊ အဘိဝါဒန အစရှိသော အမှုတို့မှ တစ်ပါးသော။ 
**အနုစ္ဆဝိကဿ**၊ လျောက်ပတ်သော။ 
**ဝါ**၊ နေရာအားလျော်စွာပြုသင့်သော။ 
**ဗီဇနဝါတဒါနာဒိနော**၊ ယပ်လေပေးခြင်း အစရှိသော။ 
**ဝါ**၊ ယပ်ခပ်ပေးခြင်း အစရှိသော။ 
**အာဘိသမာစာရိကဿ**၊ လွန်ကဲထူးမြတ်, ကောင်းစွာကျင့်အပ်သော ကျင့်ဝတ်ကို။ 
**အဓိဝစနံ**၊ ဟောသော သဒ္ဒါတည်း။ 
**အာသနာဘိဟာရန္တိ**၊ ကား။ 
**အာသနဿ**၊ နေရာကို။ 
**အဘိဟရဏံ**၊ ရှေးရှုဆောင်ခြင်းကို။ 
**အာသနံ**၊ နေရာကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ယူ၍။ 
**အဘိဂမနံ**၊ ရှေးရှုသွားခြင်းကို။ 
**ဝါ**၊ တစ်နည်း။ 
**ပညာပနမေဝ**၊ ခင်းခြင်းကိုသာတည်း။ 
**သေယျာဘိဟာရေပိ**၊ သေယျာဘိဟာရေ ပုဒ်၌လည်း။ 
**ဧသေဝ နယော**၊ တည်း။ 
**ပါဒေါဒကန္တိ**၊ ကား။ 
**ပါဒဓောဝန ဥဒကံ**၊ ခြေကို ဆေးကြောင်းရေကို။ 
**ပါဒပီဌန္တိ**၊ ကား။ 
**ဓောတပါဒတ္ထပနကံ**၊ ဆေးအပ်ပြီးသော ခြေကို ထားရာခုံကို။ 
**ပါဒကထလိကံန္တိ**၊ ကား။ 
**အဓောတပါဒတ္ထပနကံ**၊ မဆေးအပ်သေးသော ခြေကိုထားရာ ကျောက်စရစ်, အိုးခြမ်းစသော ခြေပွတ်ကို။ 
**အာပတ္တိ ဒုက္ကဋဿာတိ**၊ ကား။ 
**သဒ္ဓိဝိဟာရိကာနမ္ပိ**၊ သဒ္ဓိဝိဟာရိကတပည့်တို့၏ သော်မှလည်း။ 
**အဘိဝါဒနာဒိံ**၊ အဘိဝါဒန အစရှိသော အမှုကို။ 
**သာဒိယန္တဿ**၊ သာယာသော ရဟန်း၏။ 
**ဒုက္ကဋမေဝ**၊ ဒုက္ကဋ်အာပတ်သည်သာ။ 
**ဟောတိ။ တသ္မာ**၊ ထိုသို့သာယာသော ရဟန်း၏ ဒုက္ကဋ်အာပတ်သင့်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**တေ**၊ ထိုသဒ္ဓိဝိဟာရိက တပည့်တို့ကို။ 
**ဝတ္တဗ္ဗာ။ ကိံ**၊ အဘယ်သို့ပြောထိုက်ကုန်သနည်း။ 
**“အဟံ**၊ သည်။ 
**ဝိနယကမ္မံ**၊ ဝိနည်းကံကို။ 
**ကရောမိ**၊ ပြုနေ၏။ 
**မယှံ**၊ ငါ၏အတွက်။ 
**ဝတ္တံ**၊ ဝတ်ကြီး ဝတ်ငယ်ကို။ 
**မာ ကရောထ**၊ မပြုကြကုန်လင့်။ 
**မံ**၊ ငါ့ကို။ 
**ဂါမပ္ပဝေသနံ**၊ ရွာသို့ဝင်ခြင်းကို။ 
**မာ အာပုစ္ဆထ**၊ ခွင့်မပန်ကြကုန်လင့်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗာ။ သဒ္ဓါပဗ္ဗဇိတာ**၊ သဒ္ဓါတရားဖြင့် ရဟန်းပြုကြကုန်သော။ 
**ကုလပုတ္တာ**၊ အမျိုးကောင်းသားတို့သည်။ 
**“ဘန္တေ**၊ အရှင်ဘုရား။ 
**တုမှေ**၊ အရှင်ဘုရားတို့သည်။ 
**တုမှာကံ**၊ အရှင်ဘုရားတို့၏။ 
**ဝိနယကမ္မံ**၊ ဝိနည်းကံကို။ 
**ကရောထ**၊ ပြုကြပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတွာ**၊ လျှောက်၍။ 
**ဝတ္တံ**၊ ကို။ 
**သစေ ကရောန္တိယေဝ**၊ အကယ်၍ ပြုမြဲပြုကုန်အံ့။ 
**ဂါမပ္ပဝေသနမ္ပိ**၊ ကိုလည်း။ 
**သစေ အာပုစ္ဆန္တိယေဝ**၊ အကယ်၍ ခွင့်ပန်မြဲ ခွင့်ပန်ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဝါရိတကာလတော**၊ တားမြစ်အပ်ရာအခါမှ။ 
**ပဋ္ဌာယ။ အနာပတ္တိ**၊ အာပတ်သို့ မရောက်ခြင်းသည်။ 
**ဟောတိ။ မိထု ယထာဝုဍ္ဎန္တိ**၊ ကား။ 
**ပါရိဝါသိကဘိက္ခူနံ**၊ ပရိဝါသ် ကျင့်သုံးသော ရဟန်းတို့အား။ 
**ဝါ**၊ ၏။ 
**အညမညံ**၊ အချင်းချင်း။ 
**ယော ယော**၊ အကြင် အကြင် ရဟန်းသည်။ 
**ဝုဍ္ဎော**၊ သီတင်းကြီး၏။ 
**တေန တေန**၊ ထိုထိုသီတင်းကြီးသော ရဟန်းသည်။ 
**နဝကတရဿ**၊ သီတင်းငယ်ရဟန်း၏။ 
**အဘိဝါဒနာဒိံ**၊ အဘိဝါဒန အစရှိသော အမှုကို။ 
**သာဒိတုံ**၊ သာယာခြင်းငှာ။

[စာမျက်နှာ-၇](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0007 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ပဉ္စ ယထာဝုဍ္ဎန္တိ**၊ ကား။ 
**ပကတတ္တေဟိပိ**၊ ပကတတ်ရဟန်းတို့နှင့်လည်း။ 
**သဒ္ဓိံ**၊ တကွ။ 
**ဝုဍ္ဎပဋိပါဋိယာ ဧဝ**၊ ကြီးသူတို့၏ အစဉ်အားဖြင့်သာ။ 
**ဝါ**၊ ကြီးစဉ်ငယ်လိုက်သာ ခွင့်ပြုတော်မူသည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**ပါတိမောက္ခေ**၊ ပါတိမောက်ကို။ 
**ဥဒ္ဒိဿမာနေ**၊ ရွတ်ပြအပ်စဉ်။ 
**ဟတ္ထပါသေ**၊ ဟတ္ထပါသ်၌။ 
**နိသီဒိတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ပန၊ ဝါဒန္တရ**၊ ကား။ 
**မဟာပစ္စရိယံ**၊ ၌။ 
**“ပါဠိယာ**၊ အစဉ်အားဖြင့်။ 
**အနိသီဒိတွာ**၊ မထိုင်မူ၍။ 
**ပါဠိံ**၊ အစဉ်ကို။ 
**ဝိဟာယ**၊ စွန့်၍။ 
**ဟတ္ထပါသံ**၊ ကို။ 
**အမုဉ္စန္တေန**၊ မလွှတ်ဘဲ။ 
**နီသီဒိတဗ္ဗံ**၊ ထိုင်ရာ၏။” **ဣတိ၊ ဝုတ္တံ။ ပါရိသုဒ္ဓိ ဥပေါသထေ**၊ ပါရိသုဒ္ဓိ ဥပုသ်ကို။ 
**ကရီယမာနေ**၊ ပြုအပ်သော်။ 
**သံဃနဝကဋ္ဌာနေ**၊ သံဃနော ရဟန်း၏ နေရာ၌။ 
**နိသီဒိတွာ**၊ ၍။ 
**တတ္ထေဝ**၊ ထိုနေရာ၌ပင်။ 
**နိသိန္နေန**၊ ထိုင်လျက်။ 
**အတ္တနော**၊ ၏။ 
**ပါဠိယာ**၊ အားဖြင့်။ 
**ပါရိသုဒ္ဓိ ဥပေါသထော**၊ ကို။ 
**ကာတဗ္ဗော**၊ ပြုထိုက်၏။ 
**ပဝါရဏာယပိ**၊ ပဝါရဏာ၌လည်း။ 
**သံဃနဝကဋ္ဌာနေ**၊ ၌။ 
**နိသီဒိတွာ**၊ ၍။ 
**တတ္ထေဝ**၊ ပင်။ 
**နိသိန္နေန**၊ လျက်။ 
**အတ္တနော**၊ ၏။ 
**ပါဠိယာ**၊ အားဖြင့်။ 
**ပဝါရေတဗ္ဗံ**၊ ပဝါရဏာပြုရာ၏။ 
**ဝါ**၊ ပဝါရဏာပြုရမည်။ 
**သံဃေန**၊ သည်။ 
**ဃဏ္ဋိံ**၊ ခေါင်းလောင်းစသည်ကို။ 
**ပဟရိတွာ**၊ တီးခေါက်၍။ 
**ဘာဇိယမာနံ**၊ ဝေဖန်အပ်သော။ 
**ဝဿိကသာဋိကမ္ပိ**၊ မိုးရေခံ သင်္ကန်းကိုလည်း။ 
**အတ္တနော**၊ ၏။ 
**ပတ္တဋ္ဌာနေ**၊ ဝါစဉ်အားဖြင့် ရောက်အပ်သော နေရာ၌။ 
**ဂဟေတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။

**ဝိဿဇ္ဇနံ**၊ စွန့်လွှတ်ခြင်းကို။ 
**ဩဏောဇနန္တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ဆိုအပ်၏။ 
**ဟိ**၊ ချဲ့။ 
**ပါရိဝါသိကဿ**၊ ပါရိဝါသိကရဟန်း၏။ 
**ဒွတ္တီဏိ**၊ နှစ်ခု သုံးခုကုန်သော။ 
**ဥဒ္ဒေသဘတ္တာဒီနိ**၊ ဥဒ္ဒေသဘတ် အစရှိကုန်သော ဆွမ်းတို့သည်။ 
**သစေ ပါပုဏန္တိ**၊ အကယ်၍ ရောက်ကုန်အံ့။ 
**အဿ**၊ ထိုပါရိဝါသိက ရဟန်း၏။ 
**အညာ**၊ ဥဒ္ဒေသဘတ် အစရှိသည်တို့မှ တစ်ပါးသော။ 
**ပုဂ္ဂလိကဘတ္တ ပစ္စာသာ စ**၊ ပုဂ္ဂလိကဘတ်၌ မျှော်လင့်ချက်သည်လည်း။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တာနိ**၊ ထိုဥဒ္ဒေသဘတ် အစရှိသည်တို့ကို။ 
**ပဋိပါဋိယာ**၊ အစဉ်အားဖြင့်။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ယူပြီး၍။ 
**“ဘန္တေ**၊ အရှင်ဘုရား။ 
**ဟေဋ္ဌာ**၊ အောက်၌။ 
**ဝါ**၊ အောက်၌ဖြစ်သော ပုဂ္ဂိုလ်ကို။ 
**ဂါဟေထ**၊ ယူစေပါကုန်။ 
**အဇ္ဇ**၊ ယနေ့။ 
**မယှံ**၊ တပည့်တော်၏။ 
**ဘတ္တပစ္စာသာ**၊ ဆွမ်း၌ မျှော်လင့်ချက်သည်။ 
**အတ္ထိ**၊ ရှိပါ၏။ 
**သွေ**၊ နက်ဖန်၌။ 
**ဂဏှိဿာမိ**၊ ဥဒ္ဒေသဘတ် အစရှိသည်တို့ကို ယူပါအံ့၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတွာ**၊ လျှောက်၍။ 
**ဝိဿဇ္ဇေတဗ္ဗာနိ**၊ စွန့်လွှတ်နိုင်ကုန်၏။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့ယူပြီး၍ စွန့်လွှတ်လတ်သော်။ 
**တာနိ**၊ ထိုဥဒ္ဒေသဘတ် အစရှိသည်တို့ကို။ 
**ပုန ဒိဝသေသု**၊ နောက်နေ့တို့၌။ 
**ဂဏှိတုံ**၊ ယူခြင်းငှာ။ 
**ဝါ**၊ ယူခွင့်ကို။ 
**လဘတိ**၊ ရ၏။ 
**ပုန ဒိဝသေ**၊ ၌။ 
**သဗ္ဗပဌမံ**၊ အလုံးစုံသော ရဟန်းတို့၏ ရှေးဦးစွာ။ 
**ဧတဿ**၊ ဤပါရိဝါသိက ရဟန်းအား။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ပေးရာ၏။ 
**ဣတိ**၊ ကုရုန္ဒိယံ။ ဝုတ္တံ။ ပန၊ ဗျတိရိက်ကား။ 
**ယဒိ န ဂဏှာတိ**၊ အကယ်၍ မယူအံ့။ 
**ယဒိ န ဝိသဇ္ဇေတိ**၊ အကယ်၍ မစွန့်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ**၊ ဤသို့မယူ, မစွန့်လသော်။ 
**ပုနဒိဝသေ**၊ ၌။ 
**န လဘတိ**၊ မရ။ 
**ဣဒံ ဩဏောဇနံ နာမ**၊ ဤဩဏောဇနမည်သည်ကို။ 
**ပါရိဝါသိကဿေဝ**၊ ပရိဝါသိက ရဟန်းအားသာ။ 
**ဩဒိဿ**၊ ရည်စူး၍။ 
**အနုညာတံ**၊ ခွင့်ပြုတော်မူအပ်ပြီ။ 
**ကသ္မာ**၊ နည်း။ 
**ဟိ ယသ္မာ။ တဿ**၊ ထိုပါရိဝါသိကရဟန်း၏။ 
**ဝါ**၊ သည်။ 
**သံဃနဝကဋ္ဌာနေ**၊ ၌။ 
**နိသိန္နဿ**၊ ထိုင်လသော်။ 
**ဘတ္တဂ္ဂေ**၊ ဆွမ်းကို ယူရာအရပ်၌။ 
**ယာဂုခဇ္ဇကာဒီနိ**၊ ယာဂု, ခဲဖွယ် အစရှိသည်တို့သည်။ 
**ပါပုဏန္တိ ဝါ**၊ ရံခါသော်လည်း ရောက်ကုန်၏။ 
**န ပါပုဏန္တိ ဝါ**၊ ရံခါသော်လည်း မရောက်ကုန်။ 
**တသ္မာ**၊ ထိုသို့ ရံခါရ၍ ရံခါမရသည်၏အဖြစ်ကြောင့်။ 
**“သော**၊ ထိုပါရိဝါသိက ရဟန်းသည်။ 
**ဘိက္ခာဟာရေန**၊ ဆွမ်းအာဟာရဖြင့်။ 
**မာ ကိလမိတ္ထ**၊ မပင်ပန်းပါစေလင့်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့နှလုံးသွင်းတော်မူ၍။ 
**ဣဒံ**၊ ဤစွန့်လွှတ်ခြင်းကို။ 
**အဿ**၊ ထိုပါရိဝါရိသိကရဟန်းကို။ 
**သင်္ဂဟကရဏတ္ထာယ**၊ သင်္ဂြိုဟ်ချီးမြှင့်ခြင်းကို ပြုခြင်းအကျိုးငှာ။ 
**ဩဒိဿ**၊ သီးခြားရည်စူး၍။ 
**အနုညာတံ**၊ ပြီ။

**ဘတ္တန္တိ**၊ ကား။ 
**အာဂတာဂတေဟိ**၊ လာကုန် လာကုန်သော ရဟန်းတို့သည်။ 
**ဝုဍ္ဎ ပဋိပါဋိယာ**၊ ကြီးသူတို့၏ အစဉ်အားဖြင့်။ 
**ဂဟေတွာ။ ဂန္တဗ္ဗံ**၊ သွားထိုက်သော။ 
**ဝိဟာရေ**၊ ကျောင်း၌။ 
**သံဃဿ**၊ ၏။ 
**စတုဿာလဘတ္တံ**၊ ဆွမ်းစားကျောင်း၌ အစဉ်အတိုင်းပေးအပ်သော ဘတ်ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဧတံ**၊ ဤစတုဿာလဘတ်ကို။ 
**ယထာဝုဍ္ဎုံ**၊ အကြင် အကြင် ကြီးသူတို့အတိုင်း။ 
**ဝါ**၊ ကြီးစဉ်ငယ်လိုက်။ 
**လဘတိ**၊ ရ၏။ 
**ပန**၊ ထိုသို့ပင် ကြီးစဉ်ငယ်လိုက် ရနိုင်ပါသော်လည်း။ 
**ပါဠိယာ**၊ အစဉ်အားဖြင့်။ 
**ပါရိဝါသိကော**၊ သည်။ 
**ဂန္တုံ ဝါ**၊ သွားခြင်းငှာလည်းကောင်း။ 
**ဌာတုံ ဝါ**၊ ရပ်ခြင်းငှာလည်းကောင်း။ 
**န လဘတိ။ တသ္မာ**၊ ထိုသို့ အစဉ်အားဖြင့် သွားခြင်း, ရပ်ခြင်းကို မရသည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**ပါဠိတော**၊ အစဉ်မှ။ 
**ဩသက္ကိတွာ**၊ ဘေးသို့ဖဲ၍။ 
**ဟတ္ထပါသေ**၊ ဟတ္ထပါသ်၌။ 
**ဌိတေန**၊ တည်လျက်။ 
**ဟတ္ထံ**၊ လက်ကို။ 
**ပသာရေတွာ**၊ ဆန့်တန်း၍။ 
**သေနော**၊ သိန်းစွန်သည်။ 
**နိပတိတွာ**၊ ရုတ်တရက် ကျရောက်၍။ 
**ဂဏှာတိ ယထာ**၊ ယူသွားသကဲ့သို့။ 
**ဧဝံ**၊ တူ။ 
**ဂဏှိတဗ္ဗံ**၊ ယူရာ၏။ 
**အာရာမိက သမဏုဒ္ဒေသေဟိ**၊ အာရာမ်စောင့်, သာမဏေတို့ကို။ 
**အာဟရာပေတုံ**၊ ဆောင်ယူစေခြင်းငှာ။ 
**န လဘတိ။ အာရာမိကသမဏုဒ္ဒေသာ**၊ တို့သည်။ 
**သယမေဝ**၊ မိမိတို့ ကိုယ်တိုင်သာလျှင်။ 
**သစေ အာဟရန္တိ**၊ အကယ်၍ ဆောင်ယူပေးကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ရညော**၊ မင်း၏။ 
**မဟာပေဠဘတ္တေပိ**၊ ဆွမ်းတောင်းကြီးဝယ် ထည့်၍လှူအပ်သော ဆွမ်း၌လည်း။ 
**ဧသေဝ နယော။ ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**စတုဿာလဘတ္တေ**၊ ၌။ 
**ဩဏောဇံ**၊ စွန့်လွှတ်ခြင်းကို။ 
**ကတ္တုကာမော**၊ ပြုလိုသည်။ 
**သစေ ဟောတိ။ ဧဝံ သတိ။ အတ္တနော**၊ ၏။ 
**အတ္ထာယ**၊ ငှာ။ 
**ပိဏ္ဍေ**၊ ဆွမ်းကို။ 
**ဥက္ခိတ္တေ**၊ မြှောက်အပ်သော်။ 
**“အဇ္ဇ**၊ ယနေ့။ 
**မေ**၊ တပည့်တော်၏။ 
**ဘတ္တံ**၊ ဆွမ်းသည်။ 
**အတ္ထိ**၊ ရှိပါ၏။ 
**သွေ**၊ နက်ဖြန်၍။ 
**ဂဏှိဿာမိ**၊ ယူပါအံ့၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ ပြောဆိုရာ၏။ 
**ပုနဒိဝသေ**၊ ၌။ 
**ဒွေ ပိဏ္ဍေ**၊ ဆွမ်းနှစ်ခဲတို့ကို။ 
**ဝါ**၊ နှစ်ပါးစာ ဝေစုတို့ကို။ 
**လဘတိ**၊ ရ၏။ 
**ဣတိ၊ မဟာပစ္စရိယံ။ ဝုတ္တံ။ ဥဒ္ဒေသဘတ္တာဒီနိပီ**၊ ဥဒ္ဒေသဘတ် အစရှိသည်တို့ကိုလည်း။ 
**ပါဠိတော**၊ သံဃာအစဉ်မှ။ 
**ဩသက္ကိတာဝ**၊ ဘေးသို့ဖဲ၍သာလျှင်။ 
**ဂဟေတဗ္ဗာနိ**၊ ကုန်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ယတ္ထ**၊ အကြင်နေရာ၌။ 
**နိသီဒါပေတွာ**၊ ထိုင်စေ၍။ 
**ပရိဝိသန္တိ**၊ ဆွမ်းလုပ်ကျွေးကြကုန်၏။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုနေရာ၌။ 
**ပါရိဝါသိကေန**၊ သည်။ 
**သာမဏေရာနံ**၊ တို့၏။ 
**ဇေဋ္ဌကေန**၊ အကြီးအကဲသည်လည်းကောင်း။ 
**ဘိက္ခူနံ**၊ တို့၏။ 
**သံဃနဝကေန**၊ သည်လည်းကောင်း။ 
**ဟုတွာ။ နိသီဒိတဗ္ဗံ**။

[စာမျက်နှာ-၈](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0008 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

၇၆။ 
**ဣဒါနိ**၊ ၌။ 
**ဝါ**၊ “ပဉ္စယထာဝုဍ္ဎုံ” ကို ပြပြီးရာ ယခုအခါ၌။ 
**ယာ အယံ သမ္မာဝတ္တနာ**၊ အကြင်သမ္မာဝတ္တနာကို။ 
**ဘဂဝတာ၊ ဝုတ္တာ**၊ ပြီ။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုသမ္မာဝတ္တနာ၌။ 
**န ဥပသမ္ပာဒေတဗ္ဗန္တိ**၊ ကား။ 
**ဥပဇ္ဈာယေန**၊ သည်။ 
**ဟုတွာ။ န ဥပသမ္ပာဒေတဗ္ဗံ**၊ မြင့်မြတ်သော ရဟန်းအဖြစ်သို့ မရောက်စေထိုက်။ 
**ပန**၊ အနွယကား။ 
**ဝတ္တံ**၊ ပရိဝါသ်ကို။ 
**နိက္ခိပိတွာ**၊ ချပြီး၍။ 
**ဥပသမ္ပာဒေတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ဥပဇ္ဈာယ်လုပ်၍ ရဟန်းခံပေးခြင်းငှာ အပ်၏။ 
**အာစရိယေန**၊ ကမ္မဝါစာဆရာသည်။ 
**ဟုတွာပိ**၊ ဖြစ်၍လည်း။ 
**ကမ္မဝါစာ**၊ ကမ္မဝါစာကို။ 
**န သာဝေတဗ္ဗာ**၊ မကြားသိစေထိုက်။ 
**ဝါ**၊ ကမ္မဝါစာ ဆရာလည်း မလုပ်ထိုက်။ 
**အညသ္မိံ**၊ ပါရိဝါသိကရဟန်းမှ တစ်ပါးသော အခြားဆရာသည်။ 
**အသတိ**၊ မရှိလသော်။ 
**ဝတ္တံ**၊ ကို။ 
**နိက္ခိပိတွာ**၊ ၍။ 
**သာဝေတုံ**၊ ကြားသိစေခြင်းငှာ။ 
**ဝါ**၊ ကမ္မဝါစာဆရာ လုပ်ခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**န နိဿယောတိ**၊ ကား။ 
**အာဂန္တုကာနံ**၊ အာဂန္တုကရဟန်းတို့အား။ 
**နိဿယော**၊ နိဿယည်းကို။ 
**န ဒါတဗ္ဗော**၊ မပေးထိုက်။ 
**ယေဟိပိ**၊ အကြင်ရဟန်းတို့သည်လည်း။ 
**ပကတိယာဝ**၊ ပင်ကိုယ်အားဖြင့်ပင်။ 
**နိဿယော**၊ ကို။ 
**ဂဟိတော**၊ ယူအပ်ပြီ။ 
**တေ**၊ ထိုနိဿယည်းယူထားသော ရဟန်းတို့ကို။ 
**ဝတ္တဗ္ဗာ**၊ ပြောထိုက်ကုန်၏။ 
**ကိံ**၊ အဘယ်သို့ပြောထိုက်ကုန်သနည်း။ 
**“အဟံ**၊ ငါသည်။ 
**ဝိနယကမ္မံ**၊ ဝိနည်းကံကို။ 
**ကရောမိ**၊ ပြုနေ၏။ 
**အသုကတ္ထေရဿ နာမ**၊ ထိုမည်သော ထေရ်၏။ 
**သန္တိကေ**၊ အထံ၌။ 
**နိဿယံ**၊ ကို။ 
**ဂဏှထ**၊ ယူကြကုန်။ 
**မယှံ**၊ ငါ၏အတွက်။ 
**ဝတ္တံ**၊ ဝတ်ကြီး ဝတ်ငယ်ကို။ 
**မာ ကရောထ**၊ မပြုကြကုန်လင့်။ 
**မံ**၊ ငါ့ကို။ 
**ဂါမပ္ပဝေသနံ**၊ ကို။ 
**မာ အာပုစ္ဆထ**၊ န်လင့်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗာ**၊ န်၏။ 
**ဧဝံ**၊ သို့။ 
**ဝုတ္တေပိ**၊ ပြောအပ်ပါသော်လည်း။ 
**သစေ ကရောန္တိယေဝ**၊ အကယ်၍ ပြုမြဲပြုကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဝါရိတကာလတော**၊ တားမြစ်အပ်ပြီးရာ အခါမှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ကရောန္တေသုပိ**၊ ပြုပါကုန်သော်လည်း။ 
**အနာပတ္တိ**၊ အနာပတ်သည်။ 
**ဟောတိ**။

**န သာမဏေရောတိ**၊ ကား။ 
**အညော**၊ အခြားသော။ 
**သမဏေရော**၊ ကို။ 
**န ဂဟေတဗ္ဗော**၊ မယူထိုက်။ 
**ဥပဇ္ဈံ**၊ ဥပဇ္ဈာယ်ကို။ 
**ဒတွာ**၊ ပေးပြီး၍။ 
**ဂဟိတသာမဏေရာပိ**၊ ယူအပ်ပြီးသော သာမဏေတို့ကိုလည်း။ 
**ဝတ္တဗ္ဗာ**၊ န်၏။ 
**ကိံ။ အဟံ။ပ။ အနာပတ္တိ။ ဟောတိ။ ဘိက္ခုနောဝါဒကသမ္မုတိ နာမ**၊ ဘိက္ခုနောဝါဒကသမ္မုတိမည်သည်။ 
**အာဓိပစ္စဋ္ဌာနဘူတာ**၊ အကြီးအကဲအဖြစ်၏ တည်ရာဖြစ်၍ ဖြစ်၏။ 
**ဣတိ**၊ ထို့ကြောင့်။ 
**ဘဂဝတာ၊ ပဋိက္ခိတ္တာ**၊ ပယ်မြစ်တော်မူအပ်ပြီ။ 
**တသ္မာ**၊ ထိုသို့ အာဓိပစ္စဋ္ဌာနဖြစ်သည့်အတွက် ပယ်မြစ်တော်မူအပ်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**ဘိက္ခုသံဃဿ**၊ ရဟန်းသံဃာအား။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ လျှောက်ရာ၏။ 
**ကိံ။ “ဘန္တေ။ အဟံ၊ ဝိနယကမ္မံ။ ကရောမိ၊ ဘိက္ခုနောဝါဒကံ**၊ ဘိက္ခုနောဝါဒကရဟန်းကို။ 
**ဇာနာထ**၊ သိကြပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဝတ္တဗ္ဗံ။ ဝါ၊ သို့မဟုတ်။ 
**ပဋိဗလဿ**၊ စွမ်းနိုင်သော။ 
**ဘိက္ခုဿ**၊ ရဟန်းတစ်ပါး၏။ 
**ဘာရော**၊ တာဝန်ကို။ 
**ကာတဗ္ဗော**၊ ပြုထိုက်၏။ 
**အာဂတာ**၊ မိမိအထံသို့ လာကုန်သော။ 
**ဘိက္ခုနိယော**၊ ရဟန်းမတို့ကို။ 
**“သံဃသန္တိကံ**၊ သံဃာ၏ အထံသို့။ 
**ဂစ္ဆထ**၊ သွားကြကုန်။ 
**သံဃော**၊ သည်။ 
**ဝေါ**၊ သင်တို့အား။ 
**ဩဝါဒဒါယကံ**၊ ဩဝါဒပေးမည့်ရဟန်းကို။ 
**ဇာနိဿတိ**၊ သိရလတ္တံ့၊” **ဣတိ ဝါ**၊ ဤသို့သော်လည်းကောင်း။ 
**“အဟံ ဝိနယကမ္မံ။ ကရောမိ၊ အသုကဘိက္ခုဿ နာမ**၊ ထိုမည်သော ရဟန်း၏။ 
**သန္တိကံ**၊ သို့။ 
**ဂစ္ဆထ**၊ ကုန်။ 
**သော**၊ ထိုရဟန်းသည်။ 
**ဝေါ**၊ တို့အား။ 
**ဩဝါဒံ။ ဒဿတိ**၊ ပေးလတ္တံ့၊” **ဣတိ ဝါ**၊ ဤသို့သော်လည်းကောင်း။ 
**ဝတ္တဗ္ဗာ**၊ ပြောဆိုထိုက်ကုန်၏။

**သာ အာပတ္တီတိ**၊ ကား။ 
**သုက္ကဝိဿဋ္ဌိယာ**၊ သုက္ကဝိဿဋ္ဌိအာပတ်ကြောင့်။ 
**ပရိဝါသေ**၊ ကို။ 
**ဒိန္နေ**၊ ပေးအပ်ပြီးသော်။ 
**သုက္ကဝိဿဋ္ဌိ**၊ သုက္ကဝိဿဋ္ဌိအာပတ်သို့။ 
**နာပဇ္ဇိတဗ္ဗာ**၊ မရောက်ထိုက်။ 
**အညာဝါ တာဒိသိကာတိ**၊ ကား။ 
**ကာယသံသဂ္ဂါဒိ ဂရုကာပတ္တိ**၊ ကာယသံသဂ္ဂ အစရှိသော ဂရုကအာပတ်သို့။ 
**တတော ဝါ ပါပိဋ္ဌတရာတိ**၊ ကား။ 
**ပါရာဇိကာပတ္တိ**၊ ပါရာဇိကအာပတ်သို့။ 
**နာပဇ္ဇိတဗ္ဗာ။ ဟိ**၊ ချဲ့။ 
**သတ္တသု**၊ ခုနစ်ပါးကုန်သော။ 
**အာပတ္တီသု**၊ တို့တွင်။ 
**ဒုဗ္ဘာသိတာပတ္တိ**၊ ဒုဗ္ဘာသိတအာပတ်သည်။ 
**ပါပိဋ္ဌာ**၊ အထူးသဖြင့် ယုတ်ညံ့၏။ 
**ဒုက္ကဋာပတ္တိ**၊ ဒုက္ကဋ်အာပတ်သည်။ 
**ပါပိဋ္ဌတရာ**၊ သာ၍ အထူးသဖြင့် ယုတ်ညံ့၏။ 
**ဒုက္ကဋာပတ္တိ**၊ သည်။ 
**ပါပိဋ္ဌာ**၊ ၏။ 
**ပါဋိဒေသနီယာပတ္တိ**၊ ပါဋိဒေသနီယ အာပတ်သည်။ 
**ပါပိဋ္ဌတရာ**၊ ၏။ 
**ဣတိဧဝံ**၊ သို့။ 
**ပါစိတ္တိယ ထုလ္လစ္စယ သံဃာဒိသေသ ပါရာဇိကာပတ္တီသု**၊ ပါစိတ္တိယအာပတ်, ထုလ္လစ္စဉ်းအာပတ်, သံဃာဒိသေသ်အာပတ်, ပါရာဇိကအာပတ်တို့၌။ 
**နယော**၊ နည်းကို။ 
**နေတဗ္ဗော**၊ ဆောင်ထိုက်၏။ 
**တာသံ**၊ ထိုအာပတ်တို့၏။ 
**ဝတ္ထူသုပိ**၊ ဝတ္ထုတို့တွင်လည်း။ 
**ဒုဗ္ဘာသိတဝတ္ထု**၊ ဒုဗ္ဘာသိတအာပတ်၏ ဝတ္ထုသည်။ 
**ပါပိဋ္ဌံ**၊ ၏။ 
**ဒုက္ကဋဝတ္ထု**၊ ဒုက္ကဋ်အာပတ်၏ ဝတ္ထုသည်။ 
**ပါပိဋ္ဌတရံ**၊ ၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ပုရိမနယေနေဝ**၊ ရှေ့နည်းဖြင့်ပင်။ 
**ဘေဒေါ**၊ အထူးကို။ 
**ဝေဒိတဗ္ဗော**၊ သိထိုက်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ပဏ္ဏတ္တိဝဇ္ဇသိက္ခာပဒေ**၊ ပဏ္ဏတ္တိဝဇ္ဇ သိက္ခာပုဒ်၌။ 
**ဝတ္ထုပိ**၊ ဝတ္ထုသည်လည်းကောင်း။ 
**အာပတ္တိပိ**၊ သည်လည်းကောင်း။ 
**ပါပိဋ္ဌာ**၊ ၏။ 
**လောကဝဇ္ဇေ**၊ လောကဝဇ္ဇသိက္ခာပုဒ်၌။ 
**ဥဘယမ္ပိ**၊ ဝတ္ထု, အာပတ် ၂ပါးစုံသည်လည်း။ 
**ပါပိဋ္ဌတရံ**၊ ၏။

**ပရိဝါသကမ္မဝါစာ**၊ ပရိဝါသ် ကမ္မဝါစာကို။ 
**ဝါ**၊ ပရိဝါသ်ပေးကြောင်း ကမ္မဝါစာကို။ 
**ကမ္မန္တိ**၊ ကမ္မံဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ၏။ 
**တံ ကမ္မံ**၊ ထိုကံကို။ 
**“အကတံ ဒုက္ကဋ”န္တိအာဒီဟိ**၊ အကတံ ဒုက္ကဋံ အစရှိကုန်သော။ 
**ဝစနေဟိ ဝါ**၊ စကားတို့ဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**“ဣဒံ ကမ္မံ နာမ**၊ ဤကံမည်သည်။ 
**ကိံ**၊ အဘယ်ကံနည်း။ 
**ကသိကမ္မံ**၊ ကသိကံလော။ 
**ဝါ**၊ လယ်လုပ်မှုလော။ 
**ဂေါရက္ခကမ္မံ**၊ ဂေါရက္ခကံလော။ 
**ဝါ**၊ နွားကျောင်းမှုလော၊” **ဣတိ အာဒီဟိ**၊ ဤသို့ အစရှိကုန်သော။ 
**ဝစနေဟိ ဝါ**၊ တို့ဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**န ဂရဟိတဗ္ဗံ**၊ မကဲ့ရဲ့ထိုက်။ 
**ယေဟိ ဘိက္ခူဟိ**၊ တို့သည်။ 
**ကမ္မံ**၊ ပရိဝါသ်ကံကို။ 
**ကတံ**၊ ပြုအပ်ပြီ။ 
**တေ**၊ ထိုကံပြုသော ရဟန်းတို့ကို။ 
**ကမ္မိကာတိ**၊ ကမ္မိကတို့ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စန္တိ**၊ န်၏။ 
**တေ**၊ ထိုကံပြုသော ရဟန်းတို့ကို။ 
**ဗာလာ အဗျတ္တာတိ အာဒီဟိ**၊ ဗာလာ အဗျတ္တာ အစရှိကုန်သော။ 
**ဝစနေဟိ**၊ တို့ဖြင့်။ 
**န ဂရဟိတဗ္ဗာ**၊ မကဲ့ရဲ့ ထိုက်ကုန်။

[စာမျက်နှာ-၉](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0009 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**န သဝစနီယံ ကာတဗ္ဗံတိ**၊ ကား။ 
**ပလိဗောဓတ္ထာယ ဝါ**၊ တားမြစ်နှောင့်ယှက်ခြင်း အကျိုးငှာသော်လည်းကောင်း။ 
**ပက္ကောသနတ္ထာယ ဝါ**၊ ခေါ်ခြင်းအကျိုးငှာ သော်လည်းကောင်း။ 
**သဝစနီယံ**၊ ပြောဆိုကြောင်း အပြစ်ရှိသည်ကို။ (တစ်နည်း) **သဝစနီယံ**၊ မိမိစကား၌ ဖြစ်စေတတ်သောကံကို။ 
**န ကာတဗ္ဗံ**၊ မပြုထိုက်။ 
**ဟိ**၊ ချဲ့။ 
**ပလိဗောဓတ္ထာယ**၊ ငှာ။ 
**ကရောန္တော**၊ ပြုလသော်။ 
**ဝါ**၊ ပြုသော ပုဂ္ဂိုလ်သည်။ 
**“အဟံ**၊ တပည့်တော်သည်။ 
**အာယသ္မန္တံ**၊ အရှင့်ကို။ 
**ဣမသ္မိံ ဝတ္ထုသ္မိံ**၊ ဤဝတ္ထုကြောင့်။ 
**သဝစနီယံ**၊ ကို။ 
**ကရောမိ**၊ ပြုပါ၏။ 
**ယာဝ**၊ လောက်။ 
**တံ အဓိကရဏံ**၊ ထိုအဓိကရုဏ်းသည်။ 
**ဝူပသန္တံ**၊ ငြိမ်းအေးသည်။ 
**န ဟောတိ**၊ မဖြစ်သေး။ 
**တာဝ**၊ လောက်။ 
**ဣမမှာ အာဝါသာ**၊ ဤကျောင်းတိုက်မှ။ 
**ဧကပဒံပိ**၊ တစ်လှမ်းမျှလည်း။ 
**မာ ပက္ကမိ**၊ မဖဲသွားပါလင့်၊” **ဣတိ ဧဝံ**၊ သို့။ 
**ကရောတိ**၊ ပြု၏။ 
**ပက္ကောသနတ္ထာယ**၊ ငှာ။ 
**ကရောန္တော**၊ သော်။ 
**ဝါ**၊ သည်။ 
**“အဟံ၊ တေ**၊ အရှင်၏အပေါ်၌။ 
**သဝစနီယံ**၊ ကို။ 
**ကရောမိ၊ ဧဟိ**၊ လိုက်ခဲ့ပါလော။ 
**မယာ**၊ တပည့်တော်နှင့်။ 
**သဒ္ဓိံ**၊ အတူ။ 
**ဝိနယဓရာနံ**၊ ဝိနည်းဓိုရ်ပုဂ္ဂိုလ်တို့၏။ 
**သမ္မုခီဘာဝံ**၊ မျက်မှောက်၏ အဖြစ်သို့။ 
**ဂစ္ဆာမ**၊ သွားကြပါစို့၊” **ဣတိ ဧဝံ။ ကရောတိ။ တဒုဘယမ္ပိ**၊ ထို နှစ်ပါးစုံသော သဝစနီယကိုလည်း။ 
**န ကာတဗ္ဗံ**။

**န အနုဝါဒေါတိ**၊ ကား။ 
**ဝိဟာရေ**၊ ကျောင်းတိုက်၌။ 
**ဇေဋ္ဌကဋ္ဌာနံ**၊ အကြီးအကဲတို့၏ တည်ရာအလုပ်ကို။ 
**ဝါ**၊ ပဓာနဖြစ်သော အလုပ်ကို။ 
**န ကာတဗ္ဗံ**၊ မပြုထိုက်။ 
**ပါတိမောက္ခု ဒ္ဒေသကေန ဝါ**၊ ပါတိမောက် ရွတ်ပြတတ်သော ရဟန်းသည်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဓမ္မဇ္ဈေသကေန ဝါ**၊ တရားဟောဖို့ရန် တိုက်တွန်းတတ်သော ရဟန်းသည်သော်လည်းကောင်း။ 
**န ဘဝိတဗ္ဗံ**၊ မဖြစ်ထိုက်။ 
**တေရသသု**၊ တစ်ဆယ့်သုံးပါးကုန်သော။ 
**သမ္မုတီသု**၊ သမ္မုတိတို့တွင်။ 
**ဧကသမ္မုတိဝသေနာပိ**၊ တစ်ပါးသော သမ္မုတိ၏ အစွမ်းဖြင့်လည်း။ 
**ဣဿရိယကမ္မံပိ**၊ အစိုးရသူ၏ ဖြစ်ကြောင်းဖြစ်ရာ အလုပ်ကိုလည်း။ 
**ကာတဗ္ဗံ။ န ဩကာသောတိ**၊ ကား။ 
**“အာယသ္မာ**၊ အရှင်သည်။ 
**မေ**၊ တပည့်တော်အား။ 
**ဩကာသံ**၊ ပြောဆိုခွင့်ကို။ 
**ကရောတု**၊ ပြုပါလော။ 
**အဟံ**၊ တပည့်တော်သည်။ 
**တံ**၊ အရှင်ဘုရားကို။ 
**ဝတ္တုကာမော**၊ ပြောဆိုခြင်းငှာ အလိုရှိပါ၏။” **ဣတိ ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**ပကတတ္တဿ**၊ ပကတတ် ရဟန်း၏ အပေါ်၌။ 
**ဩကာသော**၊ ကို။ 
**န ကာရေတဗ္ဗော**၊ မပြုစေထိုက်။ 
**ဝတ္ထုနာ ဝါ**၊ ဝတ္ထုဖြင့်သော် လည်းကောင်း။ 
**အာပတ္တိယာ ဝါ**၊ အာပတ်ဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**န စောဒေတဗ္ဗော**၊ မစောဒနာထိုက်။ 
**“အယံ**၊ ဤအပြစ်သည်။ 
**ပုဗ္ဗေ**၊ ရှေး၌။ 
**တေ**၊ အရှင်၏။ 
**ဒေါသော**၊ အပြစ်တည်း၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**န သာရေတဗ္ဗော**၊ အပြစ်ကို အမှတ်မရစေထိုက်။ 
**န ဘိက္ခူဟိ သမ္ပယောဇေတဗ္ဗံတိ**၊ ကား။ 
**အညမညံ**၊ ရဟန်းအချင်းချင်း။ 
**ယောဇေတွာ**၊ ယှဉ်စေ၍။ 
**ကာလဟော**၊ ခိုက်ရန်ကို။ 
**န ကာရေတဗ္ဗော**။

**ပုရတောတိ**၊ ကား။ 
**သံဃတ္ထေရေန**၊ သံဃထေရ်သည်။ 
**ဟုတွာ**၊ ၍။ 
**ပုရတော**၊ ရှေ့၌။ 
**ဝါ**၊ ရှေ့က။ 
**န ဂန္တဗ္ဗံ**၊ မသွားရာ။ 
**ဒွါဒသဟတ္ထံ**၊ တစ်ဆယ့်နှစ်တောင်ရှိသော။ 
**ဥပစာရံ**၊ ဥပစာကို။ 
**မုဉ္စိတွာ**၊ လွှတ်၍။ 
**ဧကကေန**၊ တစ်ပါးတည်းသည်။ 
**ဟုတွာ။ ဂန္တဗ္ဗံ**၊ သွားနိုင်၏။ 
**နိသီဒနေပိ**၊ ထိုင်ခြင်း၌လည်း။ 
**ဧသေဝ နယော။ ဘတ္တဂ္ဂါဒီသု**၊ ဆွမ်းစားကျောင်းအစရှိသော အရပ်တို့၌။ 
**သံဃနဝကာသနံ**၊ သံဃနော ရဟန်း၏ နေရာကို။ 
**အာသနပရိယန္တောတိ**၊ အာသန ပရိယန္တောဟူ၍။ 
**ဝါ**၊ အစွန်ဆုံးနေရာဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ။ သော**၊ ထိုအစွန်ဆုံးနေရာကို။ 
**အဿ**၊ ထို ပါရိဝါသိက ရဟန်းအား။ 
**ဒါတဗ္ဗော**၊ ပေးထိုက်၏။ 
**တတ္ထ**၊ ထို အစွန်ဆုံးနေရာ၌။ 
**နိသီဒိတဗ္ဗံ**၊ ထိုင်ရာ၏။ 
**သေယျာပရိယန္တောတိ**၊ ကား။ 
**သေယျာနံ**၊ အိပ်ရာနေရာတို့၏။ 
**ပရိယန္တော**၊ အဆုံးဖြစ်သော။ 
**သဗ္ဗလာမကံ**၊ အလုံးစုံသော အိပ်ရာတို့တွင် အညံ့ဆုံးဖြစ်သော။ 
**မဉ္စပီဌံ**၊ ညောင်စောင်းအင်းပျဉ်သည်။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**အယံ**၊ ဤပါရိဝါသိကရဟန်းသည်။ 
**ဝဿဂ္ဂေန**၊ ဝါ၏ အပိုင်းအခြားအားဖြင့်။ 
**ဝါ**၊ ဝါစဉ်အားဖြင့်။ 
**အတ္တနော**၊ ၏။ 
**ပတ္တဋ္ဌာနေ**၊ ရောက်အပ်သော နေရာ၌။ 
**သေယျံ**၊ အိပ်ရာနေရာကို။ 
**ဂဟေတုံ**၊ ယူခြင်းငှာ။ 
**ဝါ**၊ ယူခွင့်ကို။ 
**န လဘတိ။ သဗ္ဗဘိက္ခူဟိ**၊ အလုံးစုံသော ရဟန်းတို့သည်။ 
**ဝိစိနိတွာ**၊ ရွေးချယ်၍။ 
**ဂဟိတာဝသေသာ**၊ ယူအပ်ပြီးသော အိပ်ရာနေရာတို့မှ ကြွင်းသော။ 
**မင်္ဂုလဂူထဘရိတာ**၊ ကြမ်းပိုးချေးတို့ဖြင့် ပြည့်သော။ 
**ဝေတ္တလတာဒိဝိနိဒ္ဓါ**၊ ကြိမ်, နွယ်အစရှိသည်ဖြင့် မြှေးယှက်အပ်သော။ 
**ဝါ**၊ ကြမ်းခင်းမည့်နေရာ၌ နွယ်, ကြိမ်စသည်တို့ကို အခင်းလုပ်၍ ဖွဲ့ကြက်ထားအပ်သော။ 
**လာမကသေယျာဝ**၊ ညံ့သော အိပ်ရာနေရာကိုသာ။ 
**အဿ**၊ ထိုပါရိဝါကရဟန်းအား။ 
**ဒါတဗ္ဗာ**၊ ၏။ 
**ဝိဟာရပရိယန္တောတိ**၊ ကား။ 
**သေယျာ ယထာ**၊ အိပ်ရာ, နေရာကဲ့သို့။ 
**ဧဝံ**၊ တူ။ 
**ဝသနအာဝါသောပိ**၊ နေရာကျောင်းသည်လည်း။ 
**ဝဿဂ္ဂေန**၊ ဖြင့်။ 
**အတ္တနော၊ ပတ္တဋ္ဌာနေ။ တဿ**၊ ထိုပါရိဝါသိကရဟန်းအား။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**သဗ္ဗဘိက္ခူဟိ**၊ တို့သည်။ 
**ဝိစိနိတွာ**၊ ၍။ 
**ဂဟိတာဝသေသာ**၊ သော။ 
**ရဇောဟတဘူမိ**၊ မြူတို့သည် ဖျက်ဆီးအပ်သော မြေရှိသော။ 
**ဇတုကမူသိကဘရိတာ**၊ လင်းနို့, ကြွက်တို့ဖြင့် ပြည့်သော။ 
**ပဏ္ဏသာလာဝ**၊ သစ်ရွက်ကျောင်းကိုသာ။ 
**အဿ။ ဒါတဗ္ဗာ။ ပကတတ္တာ**၊ ပကတတ်ဖြစ်ကုန်သော။ 
**သဗ္ဗေ**၊ အလုံးစုံသော ရဟန်းတို့သည်။ 
**ရုက္ခမူလိကာ စ**၊ ရုက္ခမူဓုတင်ဆောင်တို့သည် လည်းကောင်း။ 
**အဗ္ဘောကာသိကာ စ**၊ အဗ္ဘောကာသိက ဓုတင်ဆောင်တို့သည် လည်းကောင်း။ 
**သစေ ဟောန္တိ**၊ အံ့။ 
**ဆန္နံ**၊ အမိုးသို့။ 
**ဝါ**၊ အမိုးရှိသော ကျောင်းသို့။ 
**သစေ န ဥပေန္တိ**၊ အကယ်၍ မကပ်ရောက်ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ သဗ္ဗေပိ**၊ အလုံးစုံသော ကျောင်းတို့သည်လည်း။ 
**ဧတေဟိ**၊ ဤဓုတင်ဆောင် ပကတတ်ရဟန်းတို့သည်။ 
**ဝိဿဋ္ဌာဝါသာ နာမ**၊ စွန့်လွှတ်အပ်သော ကျောင်းတို့မည်သည်။ 
**ဟောန္တိ။ တေသု**၊ ထိုကျောင်းတို့တွင်။ 
**ယံ**၊ အကြင်ကျောင်းကို။ 
**ဣစ္ဆတိ**၊ အလိုရှိ၏။ 
**တံ**၊ ထို အလိုရှိအပ်သော ကျောင်းကို။ 
**လဘတိ။ ဝဿူပနာယိကဒိဝသေ**၊ ဝါကပ်ရာနေ့၌။ 
**ပစ္စယံ**၊ ပစ္စည်းကို။ 
**ဧကပဿေ**၊ တစ်ခုသော ဘေး၌။ 
**ဌတွာ**၊ တည်၍။ 
**ဝဿဂ္ဂေန**၊ ဖြင့်။ 
**ဂဏှိတုံ**၊ ငှာ။ 
**လဘတိ။ သေနာသနံ**၊ ကို။ 
**ဂဏှိတုံ။ န လဘတိ။ နိဗဒ္ဓဝဿာဝါသိကံ**၊ မြဲသော ဝဿာဝါသိက သင်္ကန်းရှိသော။ 
**ဝါ**၊ မိုးလပတ်လုံး နေခြင်းရှိသော ရဟန်းတို့အား လှူထိုက်သော မြဲသော သင်္ကန်းရှိသော။ 
**သေနာသနံ**၊ ကို။ 
**ဂဏှိတုကာမေန**၊ ယူလိုသော ရဟန်းသည်။ 
**ဝတ္တံ**၊ ဝတ်ကို။ 
**နိက္ခိပိတွာ**၊ ချပြီး၍။ 
**ဂဟေတဗ္ဗံ**၊ ယူရာ၏။

[စာမျက်နှာ-၁၀](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0010 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**တေန စ သော သာဒိတဗ္ဗောတိ**၊ ကား။ 
**အဿ**၊ ထို ပါရိဝါသိကရဟန်းအား။ 
**ယံ အာသနာဒိပရိယန္တံ**၊ အကြင်အစွန်ဆုံးနေရာ အစရှိသည်ကို။ 
**ဘိက္ခူ**၊ ပကတတ်ရဟန်းတို့သည်။ 
**ဒေန္တိ**၊ ပေးကြကုန်၏။ 
**တေန**၊ ထိုပါရိဝါသိကရဟန်းသည်။ 
**သော ဧဝ အာသနာဒိ ပရိယန္တော**၊ ထိုအစွန်ဆုံးနေရာ အစရှိသည်ကိုပင်။ 
**သာဒိတဗ္ဗော**၊ သာယာထိုက်၏။ 
**ပုရေ သမဏေန ဝါ ပစ္ဆာသမဏေန ဝါတိ**၊ ကား။ 
**ဉာတိ ပဝါရိတဋ္ဌာနေ**၊ ဆွေမျိုးတော်သူ, ဖိတ်မံသူတို့၏ တည်ရာအရပ်၌။ 
**“ဧတ္တကေ**၊ ဤမျှအတိုင်းအရှည်ရှိကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့ကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ပင့်ခေါ်၍။ 
**အာဂစ္ဆထ**၊ လာခဲ့ပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**နိမန္တိတေန**၊ ပင့်ဖိတ်အပ်သော ပါရိဝါသိကရဟန်းသည်။ 
**“ဘန္တေ**၊ အရှင်ဘုရား။ 
**အသုကံ နာမ**၊ ထိုမည်သော။ 
**ကုလံ**၊ အမျိုးသည်။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့ကို။ 
**နိမန္တေသိ**၊ ပင့်ဖိတ်ပါပြီ။ 
**ဧထ**၊ ကြွပါကုန်။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုအမျိုးအိမ်သို့။ 
**ဂစ္ဆာမ**၊ သွားကြပါကုန်စို့၊” **ဣတိဧဝံ**၊ သို့။ 
**သံဝိဓာယ**၊ ကောင်းစွာစီစဉ်၍။ 
**ဝါ**၊ ချိန်းချက်၍။ 
**ဘိက္ခူ**၊ ပကတတ်ရဟန်းတို့ကို။ 
**ပုရေသမဏေ ဝါ**၊ ရှေ့သွား ရဟန်းတို့ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ပစ္ဆာသမဏေ ဝါ**၊ နောက်လိုက် ရဟန်းတို့ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**န ဂန္တဗ္ဗံ။ ပန**၊ အနွယကား။ 
**“ဘန္တေ**၊ အရှင်ဘုရားတို့။ 
**အသုကသ္မိံ နာမ**၊ ထိုမည်သော။ 
**ဂါမေ**၊ ရွာ၌။ 
**မနုဿာ**၊ တို့သည်။ 
**ဘိက္ခူနံ**၊ တို့၏။ 
**အာဂမနံ**၊ လာခြင်းကို။ 
**ဣစ္ဆန္တိ**၊ အလိုရှိကြပါကုန်၏။ 
**တေသံ**၊ ထိုလူတို့အား။ 
**ဝါ**၊ တို့ကို။ 
**သင်္ဂဟံ**၊ သင်္ဂြိုဟ်ချီးမြှောက်ခြင်းကို။ 
**သစေ ကရေယျာထ**၊ အကယ်၍ ပြုကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဝတ**၊ စင်စစ်။ 
**သာဓု**၊ ကောင်းသည်။ 
**အဿ**၊ ဖြစ်ရာပါ၏။” **ဣတိ ဧဝံ**၊ သို့။ 
**ပရိယာယေန**၊ ပရိယာယ်အားဖြင့်။ 
**ကထေတုံ**၊ ပြောဆိုခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။

**န အာရညိကင်္ဂန္တိ**၊ အား။ 
**အာဂတာဂတာနံ**၊ ရောက်လာကုန်, ရောက်လာကုန်သော ရဟန်းတို့အား။ 
**အာရောစေတုံ**၊ ပြောပြခြင်းငှာ။ 
**ဝါ**၊ ပရိဝါသ်ကြားခြင်းငှာ။ 
**ဟရာယမာနေန**၊ ရှက်သည်။ 
**ဟုတွာ။ အာရညိကဓုတင်္ဂံ**၊ အာရညိက ဓုတင်ကို။ 
**န သမာဒါတဗ္ဗံ**၊ မဆောက်တည်ရာ။ 
**ယေနာပိ**၊ အကြင် ရဟန်းသည်လည်း။ 
**ပကတိယာ**၊ ပင်ကိုယ်အားဖြင့်။ 
**သမာဒိန္နံ**၊ ဆောက်တည်အပ်ပြီ။ 
**တေန**၊ ထိုရဟန်းသည်။ 
**ဒုတိယံ**၊ နှစ်ပါးမြောက်ဖြစ်သော။ 
**ဘိက္ခုံ**၊ ကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ခေါ်၍။ 
**အရညေ**၊ ၌။ 
**အရုဏံ**၊ အရုဏ်ကို။ 
**ဥဋ္ဌာပေတဗ္ဗံ**၊ တက်စေရာ၏။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**ဧကကေန**၊ တစ်ပါးတည်းသည်။ 
**ဟုတွာ။ န ဝတ္ထဗ္ဗံ**၊ မနေရာ။ 
**တထာ**၊ ထို့အတူ။ 
**ဘတ္တဂ္ဂါဒီသု**၊ တို့၌။ 
**အာသနပရိယန္တေ**၊ နေရာတို့၏ အစွန်ဆုံး၌။ 
**နိသဇ္ဇာယ**၊ ထိုင်နေရခြင်းကို။ 
**ဟရာယမာနေန**၊ သည်။ 
**ဟုတွာ။ ပိဏ္ဍပါတိက ဓုတင်္ဂံပိ**၊ ပိဏ္ဍပါတ်ဓုတင်ကိုလည်း။ 
**န သမာဒါတဗ္ဗံ။ ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ယော**၊ အကြင်ရဟန်းသည်။ 
**ပကတိယာဝ**၊ ပင်ကိုယ်အားဖြင့်ပင်။ 
**ပိဏ္ဍပါတိကော**၊ ပိဏ္ဍပါတ်ဓုတင်ဆောင်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**တဿ**၊ ထိုရဟန်းကို။ 
**ပဋိသေဓော**၊ တားမြစ်ခြင်းသည်။ 
**နတ္ထိ**။

**န စ တပ္ပစ္စယာတိ**၊ ကား။ 
**“နိဟဋဘတ္တော**၊ ဆောင်ယူအပ်သော ဘတ်ရှိသည်။ 
**ဟုတွာ။ ဝိဟာရေယေဝ**၊ ၌သာ။ 
**နိသီဒိတွာ**၊ နေ၍။ 
**ဘုဉ္ဇန္တော**၊ စားလျက်။ 
**ရတ္တိယော**၊ ညဉ့်တို့ကို။ 
**ဂဏယိဿာမိ**၊ ရေတွက်အံ့။ 
**ဂစ္ဆတော**၊ ဆွမ်းစားကျောင်းသို့ သွားလသော်။ 
**မေ**၊ ၏။ 
**ဝါ**၊ သည်။ 
**ဘိက္ခုံ**၊ ကို။ 
**ဒိသွာ**၊ ၍။ 
**အနာရောစေန္တဿ**၊ မပြောလသော်။ 
**ဝါ**၊ ဝတ်မကြားလသော်။ 
**ရတ္တိစ္ဆေဒေါ**၊ ညဉ့်ပြတ်ခြင်းသည်။ 
**သိယာ**၊ ဖြစ်ရာ၏။” **ဣတိဣမိနာ ကာရဏေန**၊ ဤအကြောင်းကြောင့်။ 
**ပိဏ္ဍပါတော**၊ ကို။ 
**န နီဟရာပေတဗ္ဗော**၊ မဆောင်ယူစေထိုက်။ 
**မာ မံ ဇာနိံသူတိ**၊ ကား။ 
**မံ**၊ ကို။ 
**ဧက ဘိက္ခုပိ**၊ တစ်ပါးသော ရဟန်းသည်လည်း။ 
**မာ ဇာနာတု**၊ ပရိဝါသ်ကျင့်နေကြောင်းကို မသိပါစေလင့်။ 
**ဣတိ စ**၊ ဤသို့လည်း။ 
**ဣမိနာ အဇ္ဈာသယေန**၊ ဤအဇ္ဈာသယကြောင့်။ 
**ဝိဟာရေ**၊ ၌။ 
**သာမဏေရေဟိ**၊ တို့သည်။ 
**ဝါ**၊ တို့ကို။ 
**ပစာပေတွာ**၊ ချက်စေ၍။ 
**ဘုဉ္ဇိတုံပိ**၊ စားခြင်းငှာလည်း။ 
**ဝါ**၊ စားခွင့်ကိုလည်း။ 
**န လဘတိ။ ဂါမံ**၊ သို့။ 
**ပိဏ္ဍာယ**၊ ငှာ။ 
**ပဝိသိတဗ္ဗမေဝ**၊ ဝင်ရာသည်သာ။ 
**ပန**၊ အနွယကား။ 
**ဂိလာနဿ ဝါ**၊ ဂိလာနရဟန်းအားသော်လည်းကောင်း။ 
**နဝကမ္မ။ပ။ ပသုတဿဝါ**၊ အသစ် အသစ်ပြုအပ်သော အလုပ်, ဆရာဥပဇ္ဈာယ်တို့၏ ကိစ္စအစရှိသည်တို့၌ အားထုတ်နေသော ရဟန်းအားသော်လည်းကောင်း။ 
**ဝိဟာရေယေဝ**၊ ၌သာလျှင်။ 
**အစ္ဆိတုံ**၊ နေခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ဂါမေ**၊ ၌။ 
**အနေကသတာ**၊ ရာပေါင်းများစွာ ရှိကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့သည်။ 
**သစေပိ ဝိစရန္တိ**၊ အကယ်၍မူလည်း လှည့်လည်ကုန်အံ့။ 
**အာရောစေတုံ**၊ ပြောခြင်းငှာ။ 
**ဝါ**၊ ဝတ်ကြာခြင်းငှာ။ 
**သက္ကာ**၊ တတ်ကောင်းသည်။ 
**သစေ န ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဂါမကာဝါသံ**၊ ရွာငယ်ကျောင်းသို့။ 
**ဂန္တွာ**၊ ၍။ 
**သဘာဂဋ္ဌာနေ**၊ သဘောတူသူတို့၏ နေရာအရပ်၌။ 
**ဝသိတုံ**၊ နေခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။

**အာဂန္တုကေနာတိ**၊ ကား။ 
**ကိဉ္စိ**၊ တစ်စုံတစ်ခုသော။ 
**ဝိဟာရံ**၊ သို့။ 
**ဂတေန**၊ သွားလိုသော ပါရိဝါသိကရဟန်းသည်။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုကျောင်း၌။ 
**ဘိက္ခူနံ**၊ တို့အား။ 
**အာရောစေတဗ္ဗံ**၊ လျှောက်ရာ၏။ 
**ဝါ**၊ ဝတ်ကြားရာ၏။ 
**သဗ္ဗေ**၊ အလုံးစုံသော ရဟန်းတို့ကို။ 
**ဧကဋ္ဌာနေ**၊ တစ်ခုတည်းသော နေရာ၌။ 
**ဌိတေ**၊ တည်နေသည်တို့ကို။ 
**သစေ ပဿတိ**၊ အကယ်၍ မြင်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဧကဋ္ဌာနေ**၊ ၌။ 
**ဌိတေနေဝ**၊ တည်လျက်သာလျှင်။ 
**အာရောစေတဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**အထ**၊ သို့မဟုတ်။ 
**ရုက္ခမူလာဒီသု**၊ သစ်ပင်၏အနီးအောက် အစရှိသော အရပ်တို့၌။ 
**ဝိသုံ ဝိသုံ**၊ အသီးအသီး။ 
**ဌိတာ**၊ တည်နေကုန်သည်။ 
**သစေ ဟောန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တတ္ထ တတ္ထ**၊ ထိုထိုအရပ်သို့။ 
**ဂန္တွာ**၊ ၍။ 
**အာရောစေတဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**သဉ္စိစ္စ**၊ သညာနှင့်တကွ စေတနာဖြင့် စေ့ဆော်၍။ 
**အနာရောစေန္တဿ**၊ မလျောက်သော ရဟန်း၏။ 
**ရတ္တိစ္ဆေဒေါ စ**၊ သည်လည်း။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**ဝတ္တဘေဒေ**၊ ကျင့်ဝတ်၏ ပျက်ခြင်းကြောင့်။ 
**ဒုက္ကဋံ စ၊ ဟောတိ။ အထ**၊ သို့မဟုတ်။ 
**ဝိစိနန္တော**၊ စူးစမ်းရှာဖွေလသော်။ 
**ဧကစ္စေ**၊ အချို့ရဟန်းတို့ကို။ 
**သစေ န ပဿတိ**၊ အကယ်၍ မတွေ့အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ**၊ ဤသို့ရှာပါလျက် မတွေ့လတ်သော်။ 
**ရတ္တိစ္ဆေဒေါဝ**၊ သည်သာ။ 
**ဟောတိ။ ဝတ္တဘေဒဒုက္ကဋံ**၊ ဝတ်ပျက်ခြင်းကြောင့် ဒုက္ကဋ်အာပတ်သည်။ 
**န ဟောတိ**။

[စာမျက်နှာ-၁၁](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0011 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**အာဂန္တုကဿာတိ**၊ ကား။ 
**အတ္တနော**၊ ၏။ 
**ဝသနဝိဟာရံ**၊ နေရာကျောင်းတိုက်သို့။ 
**အာဂတဿာပိ**၊ ရောက်လာသော အာဂန္တုကရဟန်းအားလည်း။ 
**ဧကဿ ဝါ**၊ တစ်ပါးသော အာဂန္တုက ရဟန်းအားသော်လည်းကောင်း။ 
**ဗဟူနံ ဝါ**၊ များစွာသော အာဂန္တုက ရဟန်းတို့အားသော် လည်းကောင်း။ 
**ဝုတ္တနယေနေဝ**၊ ဆိုအပ်ပြီးသော နည်းဖြင့်ပင်။ 
**အာရောစေတဗ္ဗံ**၊ ပြောပြရာ၏။ 
**ဝါ**၊ ဝတ်ကြားရာ၏။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤအာဂန္တုကဿ အာရောစေတဗ္ဗံဟူသော ပါဌ်၌။ 
**ရတ္တိစ္ဆေဒဝတ္တဘေဒါပိ**၊ ညဉ့်ပြတ်ခြင်း, ဝတ်ပျက်ခြင်းတို့ကိုလည်း။ 
**ဝုတ္တနယေနေဝ။ ဝေဒိတဗ္ဗာ။ အာဂန္တုကာ**၊ အာဂန္တုကရဟန်းတို့သည်။ 
**မုဟုတ္တံ**၊ တစ်မုဟုတ်မျှ။ 
**ဝိဿမိတွာ**၊ အပန်းဖြေ၍သော်လည်းကောင်း။ 
**အဝိဿမိတွာဧဝ ဝါ**၊ အပန်းမဖြေဘဲသော်လည်းကောင်း။ 
**ဝိဟာရမဇ္ဈေန**၊ ကျောင်းတိုက်၏ အလယ်အရပ်ဖြင့်။ 
**ဂစ္ဆန္တိ**၊ သွားကုန်အံ့။ 
**တေသံပိ**၊ ထိုအာဂန္တုကရဟန်းတို့အားလည်း။ 
**အာရောစေတဗ္ဗံ။ တဿ**၊ ထိုပါရိဝါသိကရဟန်းသည်။ 
**အဇာနန္တဿေဝ**၊ မသိစဉ်ပင်။ 
**သစေ ဂစ္ဆန္တိ**၊ အကယ်၍ကျောင်းထဲ၌ ဖြတ်၍သွားကုန်အံ့။ 
**ပန**၊ ထိုသို့ပင်မသိစဉ် ဖြတ်၍သွားပါကုန်သော်လည်း။ 
**အယဉ္စ**၊ ဤပါရိဝါသိကရဟန်းသည်လည်း။ 
**ဂတကာလေ**၊ သွားပြီးရာအခါ၌။ 
**ဝါ**၊ လွန်သွားမှ။ 
**သစေ ဇာနာတိ**၊ အကယ်၍ သိအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဂန္တွာ**၊ လိုက်သွား၍။ 
**အာရောစေတဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**သမ္ပာပုဏိတုံ**၊ ကောင်းစွာရောက်ခြင်းငှာ။ 
**ဝါ**၊ မှီအောင်လိုက်ခြင်းငှာ။ 
**အသက္ကောန္တဿ**၊ မစွမ်းနိုင်လသော်။ 
**ရတ္တိစ္ဆေဒေါဝ**၊ သည်သာ။ 
**ဟောတိ။ ဝတ္တဘေဒဒုက္ကဋံ**၊ ဝတ္တဘေဒ ဒုက္ကဋ်အာပတ်သည်။ 
**န ဟောတိ။ ယေပိ**၊ အကြင်ရဟန်းတို့သည်လည်း။ 
**အန္တောဝိဟာရံ**၊ ကျောင်းတိုက်၏ အတွင်းသို့။ 
**အပဝိသိတွာ**၊ မဝင်မူ၍။ 
**ဥပစာရသီမံ**၊ ဥပစာရသိမ်သို့။ 
**ဩက္ကမိတွာ**၊ သက်ရောက်၍။ 
**ဂစ္ဆန္တိ**၊ သွားကုန်၏။ 
**အယဉ္စ**၊ ဤပါရိဝါသိကရဟန်းသည်လည်း။ 
**နေသံ**၊ ထိုအာဂန္တုကရဟန်းတို့၏။ 
**ဆတ္တသဒ္ဒံ ဝါ**၊ တံတွေး ထွေးသံကိုသော်လည်းကောင်း။ (တစ်နည်း) **ဆတ္တသဒ္ဒံ ဝါ**၊ ထီးသံကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ဥက္ကာသိတသဒ္ဒံ ဝါ**၊ ချောင်းဟန့်သံကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ခိပိတသဒ္ဒံ ဝါ**၊ ချေဆတ်သံကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**သုတွာဝ**၊ ကြား၍သာလျှင်။ 
**အာဂန္တုကဘာဝံ**၊ အာဂန္တုက၏ အဖြစ်ကို။ 
**သစေ ဇာနာတိ။ ဂန္တွာ။ အာရောစေတဗ္ဗံ။ ဂတကာလေ**၊ လွန်သွားပြီးရာအခါ၌။ 
**ဇာနန္တေနပိ**၊ သိသော ပရိဝါသိကရဟန်းသည်လည်း။ 
**အနုဗန္ဓိတွာ**၊ အစဉ်လိုက်၍။ 
**အာရောစေတဗ္ဗမေဝ။ သမ္ပာပုဏိတုံ။ အသက္ကောန္တဿ။ ရတ္တိစ္ဆေဒေါဝ။ ဟောတိ။ ဝတ္တဘေဒဒုက္ကဋံ။ န ဟောတိ။ ယောပိ**၊ အကြင်အာဂန္တုကရဟန်းသည်လည်း။ 
**ရတ္တိံယေဝ**၊ ညဉ့်အခါ၌သာ။ 
**အာဂန္တွာ**၊ ၍။ 
**ရတ္တိံယေဝ**၊ ညဉ့်အခါ၌ပင်။ 
**ဂစ္ဆတိ**၊ သွားပြန်၏။ 
**သောပိ**၊ ထိုအာဂန္တုကရဟန်းသည်လည်း။ 
**အဿ**၊ ထိုပါရိဝါသိကရဟန်း၏။ 
**ရတ္တိစ္ဆေဒံ**၊ ကို။ 
**ကရောတိ**၊ ပြုနိုင်၏။ 
**ပန**၊ ထိုသို့ပင် ရတ္တိစ္ဆေဒကို ပြုနိုင်ပါသော်လည်း။ 
**အညာတတ္တာ**၊ မသိအပ်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**ဝတ္တဘေဒ ဒုက္ကဋံ**၊ သည်။ 
**နတ္ထိ။ အဇာနိတွာဝ**၊ မသိမူ၍သာ။ 
**အဗ္ဘာနံ**၊ အဗ္ဘာန်ကို။ 
**သစေ ကရောတိ။ ဧဝံ သတိ။ အဗ္ဘာနံ**၊ သည်။ 
**အကတမေဝ**၊ မပြုအပ်သည်သာ။ 
**ဝါ**၊ ပြုရာမရောက်သည်သာ။ 
**ဟောတိ။ ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ကုရုန္ဒိယံ။ ဝုတ္တံ။ တသ္မာ**၊ ထိုသို့ရတ္တိစ္ဆေဒ ဖြစ်မှန်းမသိဘဲ အဗ္ဘာန်သွင်းလျှင် အဗ္ဘာန်သွင်းရာ မရောက်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**အဓိကာ**၊ အပိုအလွန်ဖြစ်ကုန်သော။ 
**ရတ္တိယော**၊ ဝတ်တောင်းရာ၌ သတ်မှတ်အပ်သော ညဉ့်ထက်လည်းကောင်း, မာနတ် ခြောက်ညဉ့်ထက်လည်းကောင်း အပိုအလွန်ဖြစ်သော ညဉ့်တို့ကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ယူပြီး၍။ 
**အဗ္ဘာနံ**၊ ကို။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ပြုထိုက်၏။ 
**အယံ**၊ ဤသို့ ညဉ့်အပိုကို ယူခြင်းသည်။ 
**အပဏ္ဏကပဋိပဒါ**၊ အချွတ်မယွင်းကြောင်း အကျင့်တည်း။

**နဒီ အာဒီသု**၊ မြစ်အစရှိသော အရပ်တို့၌။ 
**နာဝါယ**၊ လှေဖြင့်။ 
**ဂစ္ဆန္တံပိ**၊ သွားသည်လည်းဖြစ်သော။ 
**ပရတီရေ**၊ တစ်ဘက်ကမ်း၌။ 
**ဌိတံပိ**၊ တည်နေသည်လည်းဖြစ်သော။ 
**အာကာသေန**၊ ကောင်းကင်ဖြင့်။ 
**ဂစ္ဆန္တံပိ**၊ သော။ 
**ပဗ္ဗတတလအရညာဒီသု**၊ တောင်အပြင်, တောအရပ် အစရှိသည်တို့၌။ 
**ဒူရေ**၊ အဝေး၌။ 
**ဌိတံပိ**၊ သော။ 
**ဘိက္ခုံ**၊ ကို။ 
**ဒိသွာ**၊ ၍။ 
**အယံ**၊ ဤသူကား။ 
**ဘိက္ခု**၊ ရဟန်းတည်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝဝတ္ထာနံ**၊ ပိုင်းခြားသတ်မှတ်, ဆုံးဖြတ်နိုင်ခြင်းသည်။ 
**သစေ အတ္ထိ။ ဧဝံ သတိ။ နာဝါဒီဟိ**၊ လှေ အစရှိသည်တို့ဖြင့်။ 
**ဂန္တွာ ဝါ**၊ လိုက်သွား၍သော်လည်းကောင်း။ 
**မဟာသဒ္ဒံ**၊ ကျယ်စွာသော အသံကို။ 
**ကတွာ ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**ဝေဂေန**၊ လျင်သော အဟုန်ဖြင့်။ 
**အနုဗန္ဓိတွာ ဝါ**၊ အမှီလိုက်၍သော်လည်းကောင်း။ 
**အာရောစေတဗ္ဗံ။ အနာရောစေန္တဿ**၊ မပြောသောရဟန်း၏။ 
**ရတ္ထိစ္ဆေဒေါ စေဝ**၊ သည်လည်းကောင်း။ 
**ဝတ္တဘေဒဒုက္ကဋဉ္စ**၊ သည်လည်းကောင်း။ 
**ဟောတိ။ ဝါယမန္တေပိ**၊ လုံ့လပြုပါသော်လည်း။ 
**သမ္ပာပုဏိတုံ ဝါ**၊ ကောင်းစွာရောက်ခြင်းငှာသော်လည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ မှီခြင်းငှာသော်လည်းကောင်း။ 
**သာဝေတုံ ဝါ**၊ ကြားသိစေခြင်းငှာသော်လည်းကောင်း။ 
**သစေ န သက္ကောတိ။ ဧဝံ သတိ။ ရတ္တိစ္ဆေဒေါဝ, ဟောတိ။ ဝတ္တဘေဒဒုက္ကဋံ။ န ဟောတိ။ ပန**၊ ဝါဒန္တရကား။ 
**သံဃသေနာဘယတ္ထေရော**၊ သံဃသေနာဘယ ထေရ်သည်။ 
**ဝိသယာဝိသယေန**၊ ဝိသယ အဝိသယဖြင့်။ 
**ဝါ**၊ စွမ်းနိုင်လောက်ရာ အရပ်, စွမ်းနိုင်လောက်ရာ မဟုတ်သော အရပ်ဖြင့်။ 
**ကထေတိ**၊ ဆို၏။ 
**ကိံ။ “ဝိသယေ**၊ စွမ်းနိုင်လောက်ရာ အရပ်၌။ 
**အနာရောစေန္တဿ**၊ ၏။ 
**ရတ္တိစ္ဆေဒေါ စေဝ။ ဝတ္တဘေဒဒုက္ကဋဉ္စ၊ ဟောတိ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ ဗျတိရိက်ကား။ 
**အဝိသယေ**၊ စွမ်းနိုင်လောက်ရာမဟုတ်သော အရပ်၌။ 
**ဥဘယမ္ပိ**၊ ရတ္တိစ္ဆေဒ, ဝတ္တဘေဒဒုက္ကဋ် နှစ်ပါးစုံသည်လည်း။ 
**နတ္ထိ။ ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ကထေတိ ကိရ**၊ ဆိုသတတ်။” **ကရဝီကတိဿတ္ထေရော**၊ ကရဝီကတိဿထေရ်သည်။ 
**“အယံ**၊ ဤသူသည်။ 
**သမဏော**၊ ရဟန်းတည်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝဝတ္ထာနမေဝ**၊ ပိုင်းခြားသတ်မှတ်နိုင်ခြင်းသည်သာ။ 
**ပမာဏံ**၊ လိုရင်း ပမာဏတည်း။ 
**အဝိသယော**၊ စွမ်းနိုင်လောက်ရာမဟုတ်သော အရပ်သည်။ 
**သစေပိ ဟောတိ**၊ အကယ်၍မူလည်း ဖြစ်စေဦးတော့။ 
**ဧဝံ သတိပိ။ ဝတ္တဘေဒဒုက္ကဋမေဝ**၊ သည်သာ။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိ။ 
**ရတ္တိစ္ဆေဒေါ ပန**၊ သည်ကား။ 
**ဟောတိယေဝ**၊ ဖြစ်သည်သာ၊” **ဣတိ**၊ အာဟ။

**ဥပေါသထေတိ**၊ ကား။ 
**“ဥပေါသထံ**၊ ဥပုသ်ပြုရာ အရပ်သို့။ 
**သမ္ပာပုဏိဿာမ**၊ ကောင်းစွာရောက်ကုန်အံ့။ 
**ဝါ**၊ မှီအောင်သွားကုန်အံ့၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့ကြံ၍။ 
**အာဂန္တုကာ**၊ အာဂန္တုက ဖြစ်ကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့သည်။ 
**အာဂစ္ဆန္တိ**၊ လာတတ်ကုန်၏။ 
**ဣဒ္ဓိယာ**၊ တန်ခိုးဖြင့်။ 
**ဂစ္ဆန္တာပိ**၊ သွားကုန်သော ရဟန်းတို့သည်လည်း။ 
**ဥပေါသထဘာဝံ**၊ ဥပုသ်နေ့၏ အဖြစ်ကို။ 
**ဉတွာ**၊ သိ၍။ 
**ဩတရိတွာ**၊ သက်ဆင်း၍။ 
**ဥပေါသထံ**၊ ဥပုသ်ကို။ 
**ကရောန္တိ**၊ ပြုတတ်ကုန်၏။ 
**တသ္မာ**၊ ထိုသို့ အာဂန္တုကတို့လာတတ်, တန်ခိုးရှင်တို့ သက်ဆင်း၍ ဥပုသ်ပြုတတ်ကုန်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**အာဂန္တုကသောဓနတ္ထံ**၊ အာဂန္တုကရဟန်းတို့ကို သုတ်သင်ခြင်းအကျိုးငှာ။ 
**ဥပေါသထဒိဝသေ**၊ ဥပုသ်ပြုရာနေ့၌။ 
**အာရောစေတဗ္ဗံ**၊ လျောက်ရာ၏။ 
**ဝါ**၊ ဝတ်ကြားရာ၏။ 
**ပဝါရဏာယပိ**၊ ပဝါရဏာနေ့၌လည်း။ 
**ဧသေဝ နယော။ ဂိလာနောတိ**၊ ကား။ 
**ဂန္တုံ**၊ သွားခြင်းငှာ။ 
**အသမတ္ထော**၊ မစွမ်းနိုင်သည်။ 
**သစေ ဟောတိ။ ဒူတေနာတိ ဧတ္ထ။ ဝိနိစ္ဆယော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ အနုပသမ္ပန္နံ**၊ လူသာမဏေဟူသော တမန်ကို။ 
**ပေသေတုံ**၊ စေလွှတ်ခြင်းငှာ။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**ဘိက္ခုံ**၊ ရဟန်းဟူသော တမန်ကို။ 
**ပေသေတွာ**၊ ၍။ 
**အာရောစာပေတဗ္ဗံ**၊ လျောက်စေရာ၏။

[စာမျက်နှာ-၁၂](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0012 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**အဘိက္ခုကော အာဝါသောတိ**၊ ကား။ 
**သုညဝိဟာရော**၊ ရဟန်းတို့မှ ကင်းဆိတ်သော ကျောင်းတိုက်တည်း။ 
**ယတ္ထ**၊ အကြင် ကျောင်းတိုက်၌။ 
**ဧကောပိ**၊ တစ်ပါးလည်း ဖြစ်သော။ 
**ဘိက္ခု**၊ သည်။ 
**နတ္ထိ။ တတ္ထ**၊ ထိုကျောင်းတိုက်သို့။ 
**ဝါသတ္ထာယ**၊ နေခြင်းအကျိုးငှာ။ 
**န ဂန္တဗ္ဗံ**၊ မသွားရာ။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုကျောင်းတိုက်၌။ 
**ဝုတ္ထရတ္တိယော**၊ ကျင့်သုံးအပ်ပြီးရာ ညဉ့်တို့သည်။ 
**ဂဏနူပိကာ**၊ အရေအတွက်သို့ ကပ်ရောက်ကုန်သည်။ 
**န ဟောန္တိ၊ ပန၊ အနွယ။ ပကတတ္ထေန**၊ ပကတတ်ရဟန်းနှင့်။ 
**သဒ္ဓိံ**၊ တကွ။ 
**ဂန္တုံ ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဒသဝိဓန္တရာယေ**၊ ၁၀ ပါးအပြားရှိသော အန္တရာယ်သည်။ 
**သတိ**၊ ရှိလတ်သော်။ 
**ရတ္တိယော**၊ တို့သည်။ 
**ဂဏနူပိကာ**၊ ကုန်သည်။ 
**သစေပိ န ဟောန္တိ၊ ဧဝံ သတိပိ။ အန္တရာယတော**၊ အန္တရာယ်မှ။ 
**ပရိမုစ္စနတ္ထာယ**၊ လွတ်မြောက်ခြင်းအကျိုးငှာ။ 
**ဂန္တဗ္ဗမေဝ**၊ သွားနိုင်သည်သာ။ 
**ဝါ**၊ သွားကောင်းသည်သာ။ 
**တေန**၊ ကြောင့်။ 
**“အညတြ အန္တရာယာ”တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဘဂဝတာ၊ ဝုတ္တံ။ နာနာသံဝါသကေဟိ**၊ ကွဲပြားသော သံဝါသရှိသော ရဟန်းတို့နှင့်။ 
**သဒ္ဓိံ။ ဝိနယကမ္မံ**၊ ဝိနည်းကံကို။ 
**ကာတုံ။ န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**တေသံ**၊ ထိုရဟန်းတို့အား။ 
**အနာရောစနေပိ**၊ မပြောခြင်းကြောင့်လည်း။ 
**ဝါ**၊ ဝတ်မကြားခြင်းကြောင့်လည်း။ 
**ရတ္တိစ္ဆေဒေါ။ နတ္ထိ။ အဘိက္ခုကာဝါသသဒိသမေဝ**၊ ရဟန်းမရှိသော ကျောင်းတိုက်နှင့် တူသည်သာ။ 
**ဟောတိ။ တေန**၊ ကြောင့်။ 
**ယတ္ထဿသု ဘိက္ခူ နာနာသံဝါသကာတိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဘဂဝတာ၊ ဝုတ္တံ။ သေသံ**၊ ကြွင်းသော အဆုံးအဖြတ်စကားရပ်သည်။ 
**ဥပေါသထက္ခန္ဓကေ**၊ ၌။ 
**ဝုတ္တနယမေဝ**၊ သည်သာ။

၈၁။ 
**ဧကစ္ဆန္နေ အာဝါသေတိ အာဒီသု**၊ အစရှိသော ပါဠိရပ်တို့၌။ 
**အာဝါသော နာမ**၊ မည်သည်။ 
**ဝသနတ္ထာယ**၊ နေခြင်းအကျိုးငှာ။ 
**ကတသေနာသနံ**၊ ပြုအပ်သော ကျောင်းတည်း။ 
**အနာဝါသော နာမ**၊ မည်သည်။ 
**စေတိယဃရံ**၊ စေတီတော်၏ တည်ရာကျောင်းတော်လည်းကောင်း။ 
**ဗောဓိဃရံ**၊ ဗောဓိပင်၏တည်ရာ ကျောင်းတော်လည်းကောင်း။ 
**သမ္မုဉ္ဇနီအဋ္ဋကော**၊ တံမြက်စည်းထားရာ စင်လည်းကောင်း။ 
**ဒါရုအဋ္ဋကော**၊ ထင်းထားရာ စင်လည်းကောင်း။ 
**ပါနီယမာဠော**၊ သောက်ရေအိုးစဉ်လည်းကောင်း။ 
**ဝစ္စကုဋိ**၊ ကျင်ကြီး အိမ်လည်းကောင်း။ 
**ဒွါရကောဋ္ဌကော**၊ တံခါးမုခ်လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ ဧဝမာဒိ**၊ ဤသို့ အစရှိသော အရပ်တည်း။ 
**တတိယပဒေန**၊ တတိယပုဒ်ဖြင့်။ 
**တဒုဘယမ္ပိ**၊ ထိုနှစ်ပါးစုံကိုလည်း။ 
**ဂဟိတံ**၊ ယူအပ်ပြီ။ 
**ဧတေသု**၊ ဤအာဝါသ အစရှိသည်တို့တွင်။ 
**ယတ္ထ ကတ္ထစိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော အရပ်၌။ 
**ဧကစ္ဆန္နေ**၊ တူသော အမိုးရှိသော အရပ်၌။ 
**ဆဒနတော**၊ အမိုးမှ။ 
**ဥဒကပတနဋ္ဌာနပရိစ္ဆန္နေ**၊ ရေကျရာအရပ်ဖြင့် ပိုင်းဖြတ်အပ်သော။ 
**ဩကာသေ**၊ အရပ်၌။ 
**ဥက္ခိတ္တကော**၊ ဥက္ခိတ္တက ရဟန်းသည်။ 
**ဝသိတုံ**၊ နေခြင်းငှာ။ 
**ဝါ**၊ နေခွင့်ကို။ 
**န လဘတိ**၊ မရ။ 
**ပါရိဝါသိကော ပန**၊ ပါရိဝါသိကရဟန်းသည်ကား။ 
**အန္တောဝါသေယေဝ**၊ ကျောင်းတွင်း၌သာ။ 
**ဝသိတုံ။ န လဘတိ။ ဣတိ၊ မဟာပစ္စရိယံ**၊ ၌။ 
**ဝုတ္တံ။ ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**မဟာအဋ္ဌကထာယံ**၊ ကား။ 
**“အဝိသေသန**၊ အထူးမမ, သာမညအားဖြင့်။ 
**ဝါ**၊ ပါရိဝါသိက, ဥက္ခိတ္တကဟု အထူးမပြုသောအားဖြင့်။ 
**ဥဒကပါတေန**၊ ရေကျရာအရပ်ဖြင့်။ 
**ဝါရိတံ**၊ တားမြစ်အပ်ပြီ၊” **ဣတိ၊ ဝုတ္တံ။ ကုရုန္ဒိယံ**၊ ၌။ 
**“ဧတ္တကေသု**၊ ဤမျှအတိုင်းအရှည်ရှိကုန်သော။ 
**ပဉ္စဝဏ္ဏစ္ဆဒနဗဒ္ဓဋ္ဌာနေသု**၊ ငါးမျိုးသော အပြားရှိသော အမိုးတို့ဖြင့် ဖွဲ့အပ်သော ဌာနရှိကုန်သော။ 
**ဧတေသု**၊ ဤအရပ်တို့၌။ 
**ပါရိဝါသိကဿ စ**၊ ၏လည်းကောင်း။ 
**ဥက္ခိတ္တကဿ စ**၊ ၏လည်းကောင်း။ 
**ပကတတ္တေန၊ သဒ္ဓိံ။ ဝသနံ**၊ နေခြင်းကို။ 
**ဥဒကပါတေန**၊ ရေကျရာ အရပ်ဖြင့်။ 
**ဝါရိတံ၊” ဣတိ၊ ဝုတ္တံ။ တသ္မာ။ နာနူပစာရေပိ**၊ ကွဲပြားသော ဥပစာရှိသော အရပ်၌လည်း။ 
**ဧကစ္ဆန္နေ။ ဝသိတုံ။ န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤအာဝါသ အစရှိသည်တို့၌။ 
**တဒဟုပသမ္ပန္နေပိ**၊ ရဟန်းပြုပြီးသော ပကတတ်၏ ထိုတစ်ရက်သာ ရှိသေးသည်လည်းဖြစ်သော။ 
**ပကတတ္တေ**၊ သည်။ 
**ပဌမံ**၊ စွာ။ 
**ပဝိသိတွာ**၊ ဝင်၍။ 
**နိပန္နေ**၊ လဲလျောင်းနေလသော်။ 
**သဋ္ဌိဝဿောပိ**၊ ဝါခြောက်ဆယ်ရှိသည်လည်းဖြစ်သော။ 
**ပါရိဝါသိကော**၊ သည်။ 
**ပစ္ဆာ**၊ နောက်၌။ 
**ပဝိသိတွာ**၊ ၍။ 
**ဇာနန္တော**၊ သိလျက်။ 
**နိပဇ္ဇတိ**၊ လဲလျောင်းအံ့။ 
**ရတ္တိစ္ဆေဒေါ စေဝ။ ဝတ္တဘေဒဒုက္ကဋဉ္စ၊ ဟောတိ။ အဇာနန္တဿ**၊ မသိသော ပါရိဝါသိကရဟန်း၏။ 
**ရတ္တိစ္ဆေဒေါဝ။ ဟောတိ။ ဝတ္တဘေဒဒုက္ကဋံ။ န ဟောတိ။ ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**တသ္မိံ**၊ ထိုပါရိဝါသိက ရဟန်းသည်။ 
**ပဌမံ။ နိပန္နေ။ ပစ္ဆာ။ ပကတတ္တော။ ပဝိသိတွာ။ သစေ နိပဇ္ဇတိ။ ပါရိဝါသိကော စ၊ သစေ ဇာနာတိ။ ဧဝံ သတိ။ ရတ္တိစ္ဆေဒေါ စေဝ။ ဝတ္တဘေဒဒုက္ကဋဉ္စ၊ ဟောတိ။ နော စေ ဇာနာသိ**၊ အကယ်၍ မသိအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ရတ္တိစ္ဆေဒေါဝ။ ဟောတိ။ ဝတ္တဘေဒဒုက္ကဋံ။ န ဟောတိ**။

**ဝုဋ္ဌာတဗ္ဗံ။ နိမန္တေတဗ္ဗောတိ**၊ ကား။ 
**တဒဟုပသမ္ပန္နမ္ပိ**၊ ရဟန်းပြုပြီး၍ ထိုတစ်ရက်သာရှိသေးသော ပကတတ် ရဟန်းကိုလည်း။ 
**ဒိသွာ**၊ ၍။ 
**ဝုဋ္ဌာတဗ္ဗမေဝ**၊ နေရာမှ ထအပ်သည်သာ။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**ဝုဋ္ဌာယ**၊ ထပြီး၍။ 
**“ဣမိနာ**၊ ဤရဟန်းသည်။ 
**သုခနိသိန္နော**၊ ချမ်းသာစွာနေထိုင်သော။ 
**အဟံ**၊ ကို။ 
**ဝုဋ္ဌာပိတော**၊ ထစေအပ်ပြီ၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့ နှလုံးသွင်း၍။ 
**ပရမ္မုခေန**၊ တစ်ဖက်၌ မျက်နှာရှိသည်။ 
**ဝါ**၊ မျက်နှာလွဲသည်။ 
**ဟုတွာ။ န ဂန္တဗ္ဗံ**၊ ရာ။ 
**“အာစရိယ**၊ ဆရာ။ 
**ဣဒံ**၊ ဤဟာသည်။ 
**အာသနံ**၊ နေရာပါတည်း။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤနေရာ၌။ 
**နိသီဒထ**၊ ထိုင်ပါကုန်၊” **ဣတိဧဝံ**၊ သို့။ 
**နိမန္တေတဗ္ဗောဧဝ**၊ ဖိတ်မန်ထိုက်သည်သာ။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**နဝကေန**၊ သီတင်းငယ်ရဟန်းသည်။ 
**မဟာထေရံ**၊ မဟာထေရ်ကို။ 
**ဩဗဒ္ဓံ**၊ အနှောင့်အယှက်ကို။ 
**ဝါ**၊ ထသွားခြင်းစသော ဗျာပါရနှင့်စပ်သည်ကို။ 
**ကရောမိ**၊ ပြုအံ့။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့ကြံ၍။ 
**ပါရိဝါသိကတ္ထေရဿ**၊ ပါရိဝါသိကထေရ်၏။ 
**သန္တိကံ**၊ သို့။ 
**န ဂန္တဗ္ဗံ**၊ မသွားရာ။ 
**ဧကာသနေတိ**၊ ကား။ 
**သမာနဝဿိကာသနေ**၊ တူသော ဝါရှိသော ရဟန်းတို့၏ နေရာဖြစ်သော။ 
**မေဉ္စ ဝါ**၊ ညောင်စောင်း၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ပီဌေ ဝါ**၊ အင်းပျဉ်၌သော်လည်းကောင်း။ 
**န ဆမာယံ နိသိန္နေတိ**၊ ကား။ 
**ပကတတ္တေ**၊ ပကတတ်ရဟန်းသည်။ 
**ဘူမိယံ**၊ မြေ၌။ 
**နိသိန္နေ**၊ ထိုင်နေလသော်။ 
**ဣတရေန**၊ အခြားသော ပါရိဝါသိကရဟန်းသည်။ 
**အန္တမသော**၊ အောက်ထစ်ဆုံးအားဖြင့်။ 
**တိဏသန္ထာရေပိ**၊ မြက်အခင်း၌လည်းကောင်း။ 
**ဥစ္စတရေ**၊ သာ၍မြင့်သော။ 
**ဝါလိကာတလေပိ**၊ သဲအပြင်၌လည်းကောင်း။ 
**န နိသီဒိတဗ္ဗံ။ ပန၊ အနွယ။ ဒွါဒသဟတ္ထံ**၊ တစ်ဆယ့်နှစ်တောင်ရှိသော။

[စာမျက်နှာ-၁၃](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0013 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဥပစာရံ**၊ ဥပစာကို။ 
**မုဉ္စိတွာ**၊ လွှတ်၍။ 
**နိသီဒိတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ဧကစင်္ကမေတိ**၊ ကား။ 
**သဟာယေန**၊ သဟာယ်ချင်းနှင့်။ 
**သဒ္ဓိံ**၊ အတူ။ 
**စင်္ကမန္တော ဝိယ**၊ စင်္ကြံသွားသကဲ့သို့။ 
**ဧကသ္မိံ**၊ တစ်ခုတည်းသော။ 
**စင်္ကမေ**၊ စင်္ကြံ၌။

**ဆမာယံ စင်္ကမန္တံတိ**၊ ကား။ 
**ပကတတ္တေ**၊ သည်။ 
**ဆမာယံ**၊ မြေ၌။ 
**စင်္ကမန္တေ**၊ လသော်။ 
**ဝါ**၊ တစ်နည်း။ 
**အယမေဝ**၊ ဤဆမာယံ စင်္ကမန္တေဟူသော ပါဌ်သည်ပင်။ 
**ပါဌော**၊ ပါဠိတော်ပါဌ်ရင်းတည်း။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**အယံ**၊ ဤဆိုအပ်လတ္တံ့ကား။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤဆမာယံ စင်္ကမန္တေဟူသော ပါဌ်၌။ 
**အတ္ထော**၊ တည်း။ 
**အကတပရိစ္ဆေဒါယ**၊ မပြုအပ်သော အပိုင်းအခြားရှိသော။ 
**ဘူမိယာ**၊ ၌။ 
**ပကတတ္တေ။ စင်္ကမန္တေ**၊ လသော်။ 
**ပရိစ္ဆေဒံ**၊ အပိုင်းအခြားကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**ဝါလိကံ**၊ သဲကို။ 
**အာကိရိတွာ**၊ ဖြန့်ကြဲ၍။ 
**အာလမ္ဗနံ**၊ ဆွဲကိုင်ရာတန်းကို။ 
**ယောဇေတွာ**၊ ယှဉ်စေ၍။ 
**ကတစင်္ကမေ**၊ ပြုအပ်သော စင်္ကြံ၌။ 
**နီစေပိ**၊ နိမ့်သော စင်္ကြံ၌သော်လည်း။ 
**ပါရိဝါသိကေန၊ န စင်္ကမိတဗ္ဗံ။ ဣဋ္ဌကာစယသမ္ပန္နေ**၊ အုတ်အကျည်တို့နှင့် ပြည့်စုံသော။ 
**ဝေဒိကာပရိက္ခိတ္တေ**၊ ပွတ်တိုင်တို့ဖြင့် ကာရံအပ်သော။ 
**စင်္ကမေ။ န စင်္ကမိတဗ္ဗံ။ ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝါဒေါ**၊ ပြောဆိုဖွယ်သည်။ 
**ကော ပန**၊ အဘယ်မှာရှိတော့အံ့နည်း။ (တစ်နည်း) **ကော ပန ဝါဒေါ**၊ ဘာပြောဖွယ်ရာ ရှိတော့အံ့နည်း။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ပါကာရပရိက္ခိတ္တော**၊ တံတိုင်းဖြင့် ကာရံအပ်သည်။ 
**ဒွါရကောဋ္ဌကယုတ္တော**၊ တံခါးမုခ်နှင့်ယှဉ်သည်။ 
**သစေ ဟောတိ။ ဧဝံ သတိ ဝါ။ ပဗ္ဗတန္တရဝနန္တရဂုမ္ဗန္တရေသု**၊ တောင်အကြား, တောအကြား, ချုံအကြားတို့၌။ 
**သုပ္ပဋိစ္ဆန္နော**၊ ကောင်းစွာဖုံးကွယ်အပ်သည်။ 
**သစေ ဟောတိ။ ဧဝံ သတိ ဝါ။ တာဒိသေ**၊ ထိုကဲ့သို့ ရှုအပ်သော။ 
**စင်္ကမေ**၊ ၌။ 
**စင်္ကမိတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**အပ္ပဋိစ္ဆန္နေပိ**၊ မဖုံးကွယ်အပ်သော စင်္ကြံ၌လည်း။ 
**ဥပစာရံ**၊ တစ်ဆယ့်နှစ်တောင် ဥပစာကို။ 
**မုဉ္စိတွာ။ စင်္ကမိတုံ။ ဝဋ္ဋတိ**။

**ဝုဍ္ဎတရေနာတိ ဧတ္ထ။ ဝိနိစ္ဆယော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ ဝုဍ္ဎတရေ**၊ သီတင်းကြီးဖြစ်သော။ 
**ပါရိဝါသိကေ**၊ သည်။ 
**ပဌမံ။ နိပန္နေ**၊ လည်းလျောင်းနေလသော်။ 
**ဣတရော**၊ အခြားသော သီတင်းငယ်ဖြစ်သော ပါရိဝါသိကရဟန်းသည်။ 
**ဇာနန္တော**၊ သိလျက်။ 
**ပစ္ဆာ**၊ မှ။ 
**သစေ နိပဇ္ဇတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ အဿ**၊ ထိုသီတင်းငယ်ရဟန်း၏။ 
**ရတ္တိစ္ဆေဒေါ စ**၊ သည်လည်း။ 
**ဟောတိ။ ဝတ္တဘေဒေ**၊ ကြောင့်။ 
**ဒုက္ကဋံ စ၊ ဟောတိ။ ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ဝဍ္ဎတရဿ**၊ ၏။ 
**ရတ္တိစ္ဆေဒေါဝ။ ဟောတိ။ ဝတ္ထဘေဒဒုက္ကဋံ။ န ဟောတိ။ အဇာနိတွာ**၊ ၍။ 
**သစေ နိပဇ္ဇတိ။ ဧဝံ သတိ။ ဒွိန္နံပိ**၊ နှစ်ပါးသော သီတင်းငယ်, သီတင်းကြီးရဟန်းတို့၏လည်း။ 
**ဝတ္တဘေဒေါ**၊ သည်။ 
**နတ္ထိ။ ပန**၊ ထိုသို့ပင် ဝတ်ပျက်ခြင်း မရှိပါသော်လည်း။ 
**ရတ္တိစ္ဆေဒေါ။ ဟောတိ။ အထ**၊ သို့မဟုတ်။ 
**နဝကပါရိဝါသိကေ**၊ သီတင်းငယ် ပါရိဝါသိကရဟန်းသည်။ 
**ပဌမံ။ နိပန္နေ။ ဝုဍ္ဎတရော။ ပစ္ဆာ။ နိပဇ္ဇတိ။ နဝကော စ**၊ လည်း။ 
**သစေ ဇာနာတိ။ ဧဝံ သတိ။ အဿ**၊ ထို သီတင်းငယ်ရဟန်း၏။ 
**ရတ္တိ စ**၊ သည်လည်း။ 
**ဆိဇ္ဇတိ**၊ ပြတ်၏။ 
**ဝတ္တဘေဒေ**၊ ကြောင့်။ 
**ဒုက္ကဋံစ၊ ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**ဝုဍ္ဎတရဿ။ ရတ္တိစ္ဆေဒေါဝ ဟောတိ။ ဝတ္တဘေဒေါ။ န ဟောတိ။ နဝကော။ နော စေ ဇာနာတိ။ ဧဝံ သတိ။ ဒွိန္နံပိ။ ဝတ္တဘေဒေါ။ နတ္ထိ။ ပန**၊ ထိုသို့ပင် ဝတ်ပျက်ခြင်းမရှိပါသော်လည်း။ 
**ရတ္တိစ္ဆေဒေါ။ ဟောတိ။ ဒွေပိ**၊ နှစ်ပါးသော သီတင်းငယ်, သီတင်းကြီးတို့သည်လည်း။ 
**အပစ္ဆာပုရိမံ**၊ မနှောင်းမရှေး။ 
**ဝါ**၊ တပြိုင်နက်။ 
**သစေ နိပဇ္ဇန္တိ၊ ဧဝံ သတိ။ ဝုဍ္ဎတရဿ။ ရတ္တိစ္ဆေဒေါဝ။ ဟောတိ။ ဣတရဿ**၊ အခြားသော သီတင်းငယ်ရဟန်း၏။ 
**ဝတ္တဘေဒေါပိ**၊ လည်း။ 
**ဟောတိ။ ဣတိ**၊ ကုရုန္ဒိယံ။ ဝုတ္တံ။ ဒွေ၊ ကုန်သော။ 
**ပါရိဝါသိကာ**၊ တို့သည်။ 
**သမဝဿာ**၊ တူသော ဝါရှိကုန်သည်။ 
**ဟောန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**ဧကော**၊ တစ်ပါးသော ရဟန်းသည်။ 
**ပဌမံ။ နိပန္နော**၊ သည်။ 
**ဟောတိ။ ဧကော**၊ သည်။ 
**ဇာနန္တောဝ**၊ သိလျက်သာ။ 
**ပစ္ဆာ။ သစေ နိပဇ္ဇတိ။ ဧဝံ သတိ။ ရတ္တိ စ၊ ဆိဇ္ဇတိ။ ဝတ္တဘေဒေ။ ဒုက္ကဋံ စ၊ ဟောတိ။ ပဌမံ။ နိပန္နဿ**၊ လဲလျောင်းသော ရဟန်း၏။ 
**ရတ္တိစ္ဆေဒေါယေဝ။ ဟောတိ။ ဝတ္တဘေဒေါ။ န ဟောတိ။ ပစ္ဆာ**၊ မှ။ 
**နိပဇ္ဇန္တောပိ**၊ သည်လည်း။ 
**သစေ န ဇာနာတိ။ ဒွိန္နံပိ။ ဝတ္တဘေဒေါ။ နတ္ထိ။ ရတ္တိစ္ဆေဒေါ ပန၊ ဟောတိ။ ဒွေပိ။ အပစ္ဆာပုရိမံ။ သစေ နိပဇ္ဇန္တိ၊ ဧဝံ သတိ။ ဒွိန္နံပိ။ ရတ္တိစ္ဆေဒေါယေဝ**၊ သည်သာ။ 
**ဟောတိ။ ဝတ္တဘေဒေါ။ န ဟောတိ။ ဟိ**၊ မှန်။ (တစ်နည်း)။ 
**ဟိ ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ဒွေ ပါရိဝါသိကာ။ ဧကတော**၊ တစ်ပေါင်းတည်း။ 
**သစေ ဝသေယျုံ**၊ အကယ်၍နေကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တေ**၊ ထိုပါရိဝါသိကရဟန်းတို့သည်။ 
**အညမညဿ**၊ အချင်းချင်း၏။ 
**အဇ္ဈာစာရံ**၊ လွန်ကျူးမှုကို။ 
**ဉတွာ**၊ ၍။ 
**အဂါရဝါ ဝါ**၊ ရိုသေခြင်း မရှိကုန်သည်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဝိပ္ပဋိသာရိနော ဝါ**၊ နှလုံးမသာယာခြင်း ရှိကုန်သည်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဟုတွာ။ ပါပိဋ္ဌတရံ**၊ သော။ 
**အာပတ္တိံ**၊ သို့။ 
**အာပဇ္ဇေယျုံ ဝါ**၊ ရောက်မူလည်း ရောက်ကုန်ရာ၏။ 
**ဝိဗ္ဘမေယျုံ ဝါ**၊ လူထွက်မူလည်းထွက်ကုန်ရာ၏။ 
**တသ္မာ**၊ ထို့ကြောင့်။ 
**နေသံ**၊ ထိုရဟန်းတို့၏။ 
**သဟသေယျာ**၊ အတူတကွအိပ်ခြင်းကို။ 
**သဗ္ဗပ္ပကာရေန**၊ အလုံးစုံသော အပြားအားဖြင့်။ 
**ပဋိက္ခိတ္တာ**၊ ပယ်မြစ်တော်မူအပ်ပြီ။ 
**သေသံ**၊ ကြွင်းသော ပုဒ်အပေါင်းကို။ 
**ဝုတ္တနယေနေဝ။ ဝေဒိတဗ္ဗံ။ စ**၊ ဆက်။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤပါရိဝါသိကရဟန်း အစရှိသော ငါးပါးသော ရဟန်းတို့တွင်။ 
**မူလာယ ပဋိကဿနာရဟာဒယော**၊ မူလာယပဋိကဿနာရဟ အစရှိသော ရဟန်းတို့ကို။ 
**ဝါ**၊ တို့သည်။ 
**ပါရိဝါသိကာနံ**၊ တို့၏။ 
**ပကတတ္တဋ္ဌာနေ**၊ ပကတတ်အရာ၌။ 
**ဌိတာ**၊ တည်ကုန်ပြီ။ 
**ဣတိ**၊ ဝေဒိတဗ္ဗာ။

**ပါရိဝါသိက စတုတ္ထော။ပ။ ပရိဝါသန္တိဧတ္ထ**၊ ဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**ဝိနိစ္ဆယော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ ပါရိဝါသိကံ**၊ ပရိဝါသ် ကျင့်သုံးဆဲ ရဟန်းကို။ 
**စတုတ္ထံ**၊ လေးပါးမြောက်ကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**အညဿ**၊ အခြားသော ရဟန်းအား။ 
**ပရိဝါသဒါနာဒီနိ**၊ ပရိဝါသ်ပေးခြင်း အစရှိသည်တို့ကို။ 
**ကာတုံ။ န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**ဧတေသွေဝ**၊ ဤပရိဝါသ်ပေးခြင်း အစရှိသော ကံတို့၌သာ။ 
**အယံ**၊ ဤပါရိဝါသိကရဟန်းသည်။

[စာမျက်နှာ-၁၄](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0014 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဂဏပူရကော**၊ ဂိုဏ်းကို ပြည့်စေတတ်သူသည်။ 
**န ဟောတိ။ သေသ သံဃကမ္မေသု**၊ ပရိဝါသ်ပေးခြင်း အစရှိသော ကံမှ ကြွင်းသော သံဃာ့ကံတို့၌။ 
**ဂဏပူရကော။ ဟောတိ။ ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဂဏေ**၊ လေးပါးဂိုဏ်းသည်။ 
**အပ္ပဟောန္တေ**၊ မလောက်လတ်သော်။ 
**ဝတ္တံ**၊ ဝတ်ကို။ 
**နိက္ခိပါပေတွာ**၊ ချစေ၍။ 
**ဂဏပူရကော**၊ ကို။ 
**ကာတဗ္ဗော**၊ ပြုထိုက်၏။ 
**ဣတိ**၊ အပြီးတည်း။

၈၃။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဣမံ ဝတ္တကထံ**၊ ဤဝတ္တကထာကို။ 
**ဝါ**၊ ပရိဝါသ်နေသော ရဟန်းတို့၏ ကျင့်ဝတ်ကို ဆိုရာစကားကို။ 
**သုတွာ**၊ ၍။ 
**ဝိနယဓရ ဥပါလိတ္ထေရဿ**၊ ဝိနည်းဓိုရ်ဖြစ်သော ဥပါလိထေရ်၏။ 
**ဝါ**၊ သည်။ 
**ရဟောဂတဿ**၊ ဆိတ်ငြိမ်ရာ အရပ်၌ ရောက်စဉ်။ 
**ဧဝံ**၊ သို့။ 
**ပရိဝိတက္ကော**၊ အကြံသည်။ 
**ဥဒပါဒိ**၊ ထင်ရှားဖြစ်ပြီ။ 
**ကိံ။ “ဘဂဝတာ**၊ သည်။ 
**ဗဟု**၊ များစွာသော။ 
**ပါရိဝါသိကဝတ္တံ**၊ ပါရိဝါသိကရဟန်းတို့၏ ကျင့်ဝတ်ကို။ 
**ပညတ္တံ**၊ ပညတ်တော်မူအပ်ပြီ။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤပါရိဝါသိရဟန်းတို့၏ ကျင့်ဝတ်၌။ 
**ကတိဟိ**၊ အဘယ်မျှလောက်ကုန်သော။ 
**ကာရဏေဟိ**၊ အကြောင်းတို့ကြောင့်။ 
**ရတ္တိစ္ဆေဒေါ**၊ ညဉ့်ပြတ်ခြင်းသည်။ 
**ဟောတိ နု ခေါ**၊ ဖြစ်ပါလိမ့်မည်နည်း၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဥဒပါဒိ။ သော**၊ ထိုအရှင်ဥပါလိသည်။ 
**ဘဂဝန္တံ**၊ ကို။ 
**ဝါ**၊ သို့။ 
**ဥပသင်္ကမိတွာ**၊ ၍။ 
**တမတ္ထံ**၊ ထိုအကြောင်းကို။ 
**ပုစ္ဆိ**၊ မေးလျှောက်ပြီ။ 
**ဘဂဝါ စ**၊ သည်လည်း။ 
**အဿ**၊ ထိုအရှင်ဥပါလိအား။ 
**ဗျာကာသိ**၊ ဖြေတော်မူပြီ။ 
**တေန**၊ ကြောင့်။ 
**အထ ခေါ။ပ။ ရတ္တိစ္ဆေဒါတိ**၊ ဟူ၍။ 
**သင်္ဂီတိကာရေဟိ**၊ သံဂါယနာတင် ထေရ်တို့သည်။ 
**ဝုတ္တံ**၊ မိန့်တော်မူအပ်ပြီ။ 
**တတ္ထ**၊ ထို သုံးပါးသော ရတ္တိစ္ဆေဒတို့တွင်။ 
**ပကတတ္တေန။ပ။ ဧကစ္ဆန္နေတိအာဒိနာ**၊ အစရှိသော။ 
**နယေန**၊ ဖြင့်။ 
**ဝုတ္တော**၊ ဟောတော်မူအပ်သော။ 
**ယွာယံ ယောအယံ ဧကတောဝါသော**၊ အကြင် တစ်ပေါင်းတည်းနေခြင်းသည်။ 
**အတ္ထိ။ သော**၊ ထိုတစ်ပေါင်းတည်းနေခြင်းသည်။ 
**သဟဝါသောတိ**၊ သဟဝါသမည်၏။ 
**ဧကကဿေဝ**၊ တစ်ပါးတည်း၏သာလျှင်။ 
**ဝါသော**၊ ပကတတ်ရဟန်း မပါဘဲ နေခြင်းသည်။ 
**ဝိပ္ပဝါသောတိ**၊ မည်၏။ 
**အနာရောစနာတိ**၊ ကား။ 
**အာဂန္တုကာဒီနံ**၊ အာဂန္တုကအစရှိသော ရဟန်းတို့အား။ 
**အနာရောစနာ**၊ မလျှောက်ခြင်းတည်း။ 
**တီသု**၊ န်သော။ 
**ဧတေသု**၊ ဤအကြောင်းတို့တွင်။ 
**ဧကေကေန**၊ တစ်ပါး တစ်ပါးသော။ 
**ကာရဏေန**၊ အကြောင်းကြောင့်။ 
**ရတ္ထိစ္ဆေဒေါ။ ဟောတိ**။

၈၄။ 
**န သက္ကောန္တီတိ**၊ ကား။ 
**သံဃဿ**၊ သံဃာ၏။ 
**မဟန္တတာယ**၊ များသည်၏အဖြစ်ကြောင့်။ 
**တတ္ထ တတ္ထ**၊ ထိုထိုအရပ်သို့။ 
**ဂန္တွာ**၊ သွား၍။ 
**သဗ္ဗေသံ**၊ အလုံးစုံသော ရဟန်းတို့အား။ 
**အာရောစေတုံ**၊ လျောက်ခြင်းငှာ။ 
**ဝါ**၊ ဝတ်ကြားခြင်းငှာ။ 
**အသက္ကောန္တာ**၊ မစွမ်းနိုင်ကုန်သည်။ 
**ဟုတွာ။ သောဓေတုံ**၊ သုတ်သင်ခြင်းငှာ။ 
**န သက္ကောန္တိ**၊ န်။ 
**ပရိဝါသံ။ပ။ နိက္ခိပါမီတိ**၊ ဟူသည်ကား။ 
**ဒွီသု**၊ န်သော။ 
**ဣမေသု ပဒေသု**၊ ဤပုဒ်တို့တွင်။ 
**ဧကေနပိ**၊ တစ်ပုဒ်ဖြင့်လည်း။ 
**ပရိဝါသော**၊ ပရိဝါသ်သည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**နိက္ခိတ္တောဝ**၊ ချထားအပ်သည်သာ။ 
**ဟောတိ။ ဒွီဟိ**၊ နှစ်ပုဒ်တို့ဖြင့်။ 
**နိက္ခိတ္တော**၊ သည်။ 
**သမာနော**၊ သော်။ 
**သုနိက္ခိတ္တောယေဝ**၊ ကောင်းစွာ ချထားအပ်သည်သာ။ 
**ဟောတိ။ သမာဒါနေပိ**၊ ဝတ်ဆောက်တည်ခြင်း၌လည်း။ 
**ဧသေဝ နယော။ ဧဝံ**၊ သို့။ 
**ဝတ္တံ**၊ ကို။ 
**သမာဒိယိတွာ**၊ ဆောက်တည်ပြီး၍။ 
**ပရိဝုတ္ထ ပရိဝါသဿ**၊ ကျင့်သုံးအပ်ပြီးသော ပရိဝါသ်ရှိသည်ဖြစ်၍။ 
**မာနတ္တံ**၊ မာနတ်ကို။ 
**ဂဏှတော**၊ ယူသော ရဟန်း၏။ 
**ပုန**၊ တစ်ဖန်။ 
**ဝတ္တသမာဒါနကိစ္စံ**၊ ဝတ်ဆောက်တည်ဖွယ် ကိစ္စသည်။ 
**နတ္ထိ။ ကသ္မာ။ ဟိ ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ဧသ ဧသော**၊ ဤပါရိဝါသိကရဟန်းသည်။ 
**သမာဒိန္နဝတ္တောယေဝ**၊ ကောင်းစွာဆောက်တည်အပ်ပြီးသော ဝတ်ရှိသည်သာ။ 
**ဟောတိ။ တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ပုန၊ ဝတ္တသမာဒါနကိစ္စံ။ နတ္ထိ။ တသ္မာ**၊ ထိုသို့ ဝတ်ဆောက်တည်ဖွယ်ကိစ္စ မရှိသည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**အဿ**၊ ထိုပါရိဝါသိက ရဟန်းအား။ 
**ဆာရတ္တံ**၊ ခြောက်ညဉ့်ပတ်လုံး။ 
**မာနတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**စိဏ္ဏမာနတ္တော**၊ ကျင့်သုံးအပ်ပြီးသော မာနတ်ရှိသော ရဟန်းကို။ 
**အဗ္ဘေတဗ္ဗော**၊ အဗ္ဘာန်သွင်းထိုက်၏။ 
**ဧဝံ**၊ သို့။ 
**အနာပတ္တိယော**၊ အာပတ်မရှိသည်။ 
**ဟုတွာ။ သုဒ္ဓန္တေ**၊ စင်ကြယ်သော အဖို့၌။ 
**ပတိဋ္ဌိတော**၊ တည်သည်။ 
**ဟုတွာ။ တိဿော**၊ န်သော။ 
**သိက္ခာ**၊ သိက္ခာတို့ကို။ 
**ပူရေတွာ**၊ ဖြည့်ကျင့်၍။ 
**ဒုက္ခဿ**၊ ဝဋ်ဒုက္ခ၏။ 
**အန္တံ**၊ အဆုံးကို။ 
**ကရိဿတိ**၊ ပြုနိုင်လတ္တံ့။ 
**ဣတိ**၊ အပြီးတည်း။

**ပါရိဝါသိကဝတ္တကထာ**၊ သည်။ 
**နိဋ္ဌိတာ**၊ ပြီပြီး။

### မူလာယပဋိကဿနာရဟဝတ္တကထာ

၈၆။ 
**မူလာယပဋိကဿနာရဟာ။ပ။ ပကတတ္တာနန္တိ**၊ ကား။ 
**နဝကတရံ**၊ သီတင်းငယ်ဖြစ်သော။ 
**မူလာယပဋိကဿနာရဟံ**၊ အရင်းသို့ ငင်ခြင်းကို ထိုက်သော ရဟန်းကို။ 
**ထပေတွာ**၊ ထား၍။ 
**အဝသေသာနံ**၊ ကြွင်းကုန်သော။ 
**အန္တမသော**၊ အောက်ထစ်ဆုံးအားဖြင့်။ 
**ပါရိဝါသိကာဒီနံပိ**၊ ပါရိဝါသိက အစရှိသော ရဟန်းတို့၏လည်း။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**ပါရိဝါသိက။ပ။ အဗ္ဘာနာရဟာနံ**၊ ပါရိဝါသိက ရဟန်း, မူလာယပဋိကဿနာရဟ ရဟန်း, မာနတ္တာရဟ ရဟန်း, မာနတ္တစာရိကရဟန်း, အဗ္ဘာနာရဟ ရဟန်း ဟူကုန်သော။ 
**ဣမေသံ ပဉ္စန္နံ**၊ ဤငါးပါးသော ရဟန်းတို့၏။ 
**အတ္တနော အတ္တနော**၊ မိမိ မိမိအောက်။ 
**နဝကတရံ**၊ သီတင်းငယ် ရဟန်းကို။ 
**ထပေတွာ**၊ ၍။ 
**သေသာ**၊ န်သော။ 
**သဗ္ဗေ**၊ အလုံးစုံသော ရဟန်းတို့သည်။ 
**ပကတတ္တာဧဝ**၊ ပကတတ်တို့ချည်းသာတည်း။ 
**ကသ္မာ**၊ နည်း။ 
**မိထု**၊ အချင်းချင်း။ 
**ယထာဝုဍ္ဎုံ**၊ ကြီးစဉ်ငယ်လိုက်။ 
**အဘိဝါဒနာဒီနံ**၊ ရှိခိုးခြင်း အစရှိသည်တို့၏။ 
**ဝါ**၊ တို့ကို။ 
**အနုညာတတ္တာ**၊ ခွင့်ပြုတော်မူအပ်ကုန်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်တည်း။ 
**တေန**၊ ကြောင့်။ 
**“အဝသေသာနံ။ပ။ ပါရိဝါသိကာဒီနံပီ”တိ**၊ ဟူ၍။ 
**မယာ။ ဝုတ္တံ။ ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**နေသံ**၊ ထိုမူလာယပဋိကဿနာရဟရဟန်းစသည်တို့ကို။ 
**မူလာယပဋိကဿနာရဟာဒိလက္ခဏံ**၊ မူလာယပဋိကဿနာရဟ အစရှိသည်တို့၏ လက္ခဏာသည်။

[စာမျက်နှာ-၁၅](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0015 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ပရတော**၊ နောက်၌။ သမုစ္စယက္ခန္ဓက၌။ 
**အာဝီ**၊ ထင်ရှားစွာ။ 
**ဘဝိဿတိ။ ဧတ္ထ**၊ ဤမူလာယ ပဋိကဿနာရဟကျင့်ဝတ်၌လည်းကောင်း။ 
**ဣတော**၊ ဤမူလာယပဋိကဿနာရဟ ကျင့်ဝတ်မှ။ 
**ပရေသု**၊ နောက်ဖြစ်ကုန်သော။ 
**မာနတ္တာရဟာဒိ ဝတ္တေသုစ**၊ မာနတ္တာရဟ ရဟန်းအစရှိသူတို့၏ ကျင့်ဝတ်တို့၌လည်းကောင်း။ 
**သေသံ**၊ ကြွင်းသော အစီအရင်ကို။ 
**ပါရိဝါသိကဝတ္တေ**၊ ၌။ 
**ဝုတ္တနယေနေဝ။ ဝေဒိတဗ္ဗံ**။

၈၇။ 
**မူလာယပဋိကဿနာရဟ စတုတ္ထော စေတိ အာဒီသုပိ**၊ အစရှိသော ပါဠိရပ်တို့၌လည်း။ 
**ပါရိဝါသိကော**၊ သည်။ 
**ဂဏပူရကော**၊ သည်။ 
**န ဟောတိ ယထေဝ**၊ မဖြစ်သကဲ့သို့။ 
**ဧဝံ**၊ တူ။ 
**ဧတေပိ**၊ ဤ မူလာယပဋိကဿနာရဟရဟန်း အစရှိသည်တို့သည်လည်း။ 
**ဧတေသု ဝိနယကမ္မေသု**၊ ဤဝိနည်းကံတို့၌။ 
**ဂဏပူရကာ**၊ တို့သည်။ 
**န ဟောန္တိ**၊ ကုန်။ 
**သေသသံဃကမ္မေသု**၊ ကြွင်းသောသံဃာ့ကံတို့၌။ 
**ဂဏပူရကာ။ ဟောန္တိ**။

### မာနတ္တစာရိကဝတ္တကထာ

၉၀။ 
**မာနတ္တစာရိကဿ**၊ မာနတ်ကျင့်သော ရဟန်း၏။ 
**ဝတ္တေသု**၊ ကျင့်ဝတ်တို့၌။ 
**ဒေဝသိကံ အာရောစေတဗ္ဗန္တိ**၊ ဟူသော ကျင့်ဝတ်သည်။ 
**ဝိသေသော**၊ ထူး၏။

၉၂။ 
**ရတ္တိစ္ဆေဒေသု**၊ ရတ္တိစ္ဆေဒ အင်္ဂါတို့၌။ 
**ဦနေ ဂဏေတိဧတ္ထ**၊ ဦနေ ဂဏေ ဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**စတ္တာရော ဝါ**၊ လေးပါးသော ရဟန်းတို့သည်လည်းကောင်း။ 
**အတိရေကာ ဝါ**၊ လေးပါးထက် ပိုလွန်သော ရဟန်းတို့သည်လည်းကောင်း။ 
**ဂဏောတိ**၊ ဂဏမည်၏။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**တီဟိ**၊ န်သော။ 
**ဘိက္ခူဟိ**၊ တို့နှင့်။ 
**သဒ္ဓိံ**၊ အတူ။ 
**သစေပိ ဝသတိ**၊ အကယ်၍မူလည်း နေစေဦးတော့။ 
**ဧဝံ သတိပိ။ ရတ္တိစ္ဆေဒေါ။ ဟောတိယေဝ။ မာနတ္တနိက္ခေပသမာဒါနေသု**၊ မာနတ်ချခြင်း, မာနတ်ဆောက်တည်ခြင်းတို့၌။ 
**ဝုတ္တသဒိသောဝ**၊ ဆိုအပ်ပြီးသော အဆုံးအဖြတ်နှင့် တူသည်သာလျှင်ဖြစ်သော။ 
**ဝိနိစ္ဆယော**၊ အဆုံးအဖြတ်သည်။ 
**ဟောတိ။ သဗ္ဗတ္ထ**၊ အလုံးစုံသော ဝါကျတို့၌။ 
**သေသံ။ ဥတ္တာနမေဝ။ ဣတိ**၊ အပြီးတည်း။...ပါရိဝါသိကက္ခန္ဓကဝဏ္ဏနာ။ နိဋ္ဌိတာ။

[စာမျက်နှာ-၁၆](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0016 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

### ၃-သမုစ္စယက္ခန္ဓက

### သုက္ကဝိဿဋ္ဌိကထာ

၉၇။ 
**သမုစ္စယက္ခန္ဓကေ**၊ ၌။ 
**ဆာရတ္တံ မာနတ္တံတိ ဧတ္ထ**၊ ဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**လဗ္ဘမာနံ၊ မာနတ္တံ**၊ မာနတ်သည်။ 
**အပ္ပဋိစ္ဆန္နမာနတ္တံ**၊ လည်းကောင်း။ 
**ပဋိစ္ဆန္နမာနတ္တံ**၊ လည်းကောင်း။ 
**ပက္ခမာနတ္တံ**၊ လည်းကောင်း။ 
**သမောဓာနမာနတ္တံ**၊ လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**စတုဗ္ဗိဓံ**၊ ရှိ၏။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုလေးပါးသော မာနတ်တို့တွင်။ 
**အပ္ပဋိစ္ဆန္နာယ**၊ မဖုံးလွှမ်းအပ်သော။ 
**အာပတ္တိယာ**၊ အာပတ်ကြောင့်။ 
**ပရိဝါသံ**၊ ကို။ 
**အဒတွာ**၊ မပေးမူ၍။ 
**ကေဝလံ**၊ ပရိဝါသ မဖက် သက်သက်။ 
**အာပတ္တိံ**၊ သို့။ 
**အာပန္နဘာဝေန**၊ ရောက်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**မာနတ္တာရဟဿ**၊ မာနတ်ထိုက်သော ရဟန်းအား။ 
**ယံ မာနတ္တံ**၊ အကြင်မာနတ်ကို။ 
**ဒိယျတိ**၊ ပေးအပ်၏။ 
**တံ မာနတ္တံ**၊ သည်။ 
**အပ္ပဋိစ္ဆမာနတ္တံ နာမ**၊ အပ္ပဋိစ္ဆန္နမာနတ်မည်၏။ 
**ပဋိစ္ဆန္နာယ**၊ ဖုံးလွှမ်းအပ်သော။ 
**အာပတ္တိယာ**၊ ကြောင့်။ 
**ပရိဝုတ္ထပရိဝါသဿ**၊ ကျင့်သုံးအပ်ပြီးသော ပရိဝါသ်ရှိသော ရဟန်းအား။ 
**ယံ မာနတ္တံ။ ဒိယျတိ။ တံ မာနတ္တံ။ ပဋိစ္ဆန္နမာနတ္တံ နာမ**၊ မည်၏။ 
**ပဋိစ္ဆန္နာယ**၊ သော။ 
**အာပတ္တိယာ ဝါ**၊ ကြောင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**အပ္ပဋိစ္ဆန္နာယ**၊ သော။ 
**အာပတ္တိယာ ဝါ**၊ ကြောင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**အဒ္ဓမာသံ**၊ တစ်လထက်ဝက် တစ်ဆယ့်ငါးရက်ပတ်လုံး။ 
**ဘိက္ခုနီနံ**၊ တို့အား။ 
**ယံ မာနတ္တံ။ ဒိယျတိ။ တံ မာနတ္တံ။ ပက္ခမာနတ္တံ နာမ။ ဩဓာယ**၊ ပေါင်း၍။ 
**ဧကတော**၊ တစ်ပေါင်းတည်း။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**ယံ မာနတ္တံ။ ဒိယျတိ။ တံ မာနတ္တံ။ သမောဓာန မာနတ္တံ နာမ**၊ မည်၏။ 
**တေသု**၊ ထို လေးပါးသော မာနတ်တို့တွင်။ 
**ဣဒံ**၊ ဤမာနတ်ကို။ 
**“အပ္ပဋိစ္ဆန္နာယ ဆာရတ္တံ မာနတ္တံ”တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝစနတော**၊ ဟောတော်မူခြင်းကြောင့်။ 
**“အပ္ပဋိစ္ဆန္နမာနတ္တံ”တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝေဒိတဗ္ဗံ**၊ သိထိုက်၏။ 
**တံ**၊ ထိုအပ္ပဋိစ္ဆန္နမာနတ်ကို။ 
**ဒေန္တေန**၊ ပေးသော သံဃာသည်။ 
**ဧကံ**၊ တစ်ချက်သော။ 
**အာပတ္တိံ**၊ သို့။ 
**အာပန္နာ**၊ ရောက်သည်။ 
**သစေ ဟောတိ။ ဧဝံသတိ။ ဣဓ**၊ ဤပါဠိတော်၌။ 
**ဝုတ္တနယေန**၊ ဟောတော်မူအပ်သော နည်းဖြင့်။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ပေးရာ၏။ 
**ဒွေ ဝါ**၊ နှစ်ချက်သော အာပတ်တို့သို့သော်လည်းကောင်း။ 
**တိဿော ဝါ**၊ သုံးချက်သော အာပတ်တို့သို့သော်လည်းကောင်း။ 
**တတုတ္တရိ ဝါ**၊ ထို နှစ်ချက် သုံးချက်ထက် အလွန်ဖြစ်သော အာပတ်တို့သို့သော်လည်းကောင်း။ 
**အာပန္နော၊ သစေ ဟောတိ။ ဧဝံ သတိ။ “ဧကံ အာပတ္တိံ”တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝုတ္တံယထေဝ**၊ မိန့်တော်မူအပ်သကဲ့သို့။ 
**ဧဝံ**၊ တူ။ 
**“ဒွေ အာပတ္တိယောတိ**၊ ဟူ၍ သော်လည်းကောင်း။ 
**တိဿော အာပတ္တိယော”တိ**၊ ဟူ၍သော်လည်းကောင်း။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ ဆိုရာ၏။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**တတုတ္တရိ**၊ ထို နှစ်ချက် သုံးချက်ထက် အလွန်ဖြစ်သော အာပတ်တို့၌။ 
**သတံ ဝါ**၊ တစ်ရာသော အာပတ်သည်သော်လည်းကောင်း။ 
**သဟဿံ ဝါ**၊ တစ်ထောင်သော အာပတ်သည်သော်လည်းကောင်း။ 
**သစေပိ ဟောတိ**၊ အကယ်၍မူလည်း ဖြစ်စေဦးတော့။ 
**ဧဝံ သတိပိ။ “သမ္ဗဟုလာ”တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ။ နာနာဝတ္ထုကာယောပိ**၊ အမျိုးမျိုးသော ဝတ္ထုရှိသော အာပတ်တို့ကိုလည်း။ 
**ဧကတော။ ကတွာ။ ဒါတဗ္ဗာ**၊ န်၏။ 
**တာသံ**၊ ထို နာနာဝတ္ထုကာ အာပတ်တို့၏။ 
**ဒါနဝိဓိံ**၊ ပေးပုံ အစီအရင်ကို။ 
**ပရိဝါသဒါနေ**၊ ပရိဝါသ်ပေးရာ အခန်း၌။ 
**ကထယိဿာမ**၊ ဆိုကုန်အံ့။

**ဧဝံ**၊ ဤသို့လျှင်။ 
**အာပတ္တိဝသေန**၊ အာပတ်၏ အပြားအားဖြင့်။ 
**ကမ္မဝါစံ**၊ ကို။ 
**ကတွာ။ မာနတ္တေ**၊ ကို။ 
**ဒိန္နေ**၊ ပေးအပ်ပြီးသော်။ 
**“ဧဝမေတံ ဓာရယာမီ”တိ**၊ ဟူသော။ 
**ကမ္မဝါစာ ပရိယောသာနေ**၊ ကမ္မဝါစာ၏ အဆုံး၌။ 
**မာဠကသီမာယေဝ**၊ သိမ်တန်ဆောင်းဝန်း၌ပင်။ 
**“မာနတ္တံ။ပ။ သမာဒိယာမီ”တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝုတ္တနယေန**၊ ပါဠိတော်၌ ဟောတော်မူအပ်ပြီးသော နည်းဖြင့်။ 
**ဝတ္တံ။ သမာဒါတဗ္ဗံ။ ဝတ္တံ။ သမာဒိယိတွာ**၊ ၍။ 
**တတ္ထေဝ**၊ ထိုသိမ်တန်ဆောင်းဝန်း၌ပင်။ 
**သံဃဿ**၊ အား။ 
**အာရောစေတဗ္ဗံ**၊ လျှောက်ထားရာ၏။ 
**ဝါ**၊ ဝတ်ကြားရာ၏။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**အာရောစေန္တေန**၊ လျောက်ထားသော ရဟန်းသည်။ 
**ဧဝံ။ အာရောစေတဗ္ဗံ။ ကိံ။ “အဟံ ဘန္တေ။ပ။ ဓာရေတူ”တိ**၊ ဟူ၍။ 
**အာရောစေတဗ္ဗံ။ “ဘန္တေ**၊ တို့။ 
**အဟံ**၊ သည်။ 
**သဉ္စေတနိကံ**၊ လွတ်စေလိုသော စေတနာ ထင်ရှားရှိသော။ 
**သုက္ကဝိဿဋ္ဌိံ**၊ မည်သော။ 
**အပ္ပဋိစ္ဆန္နံ**၊ မဖုံးလွှမ်းအပ်သော။ 
**ဧကံ**၊ သော။ 
**အာပတ္တိံ**၊ သို့။ 
**အာပဇ္ဇိံ**၊ ရောက်ပါပြီ။ 
**သောဟံ**၊ ထိုတပည့်တော်သည်။ 
**သံဃံ**၊ ကို။ 
**သဉ္စေတနိကာယ။ သုက္ကဝိဿဋ္ဌိယာ။ အပ္ပဋိစ္ဆန္နာယ။ ဧကိဿာ**၊ သော။ 
**အာပတ္တိယာ**၊ ကြောင့်။ 
**ဆာရတ္တံ**၊ ခြောက်ညဉ့်ပတ်လုံး။ 
**မာနတ္တံ**၊ ကို။ 
**ယာစိံ**၊ တောင်းခဲ့ပါပြီ။ 
**တဿ မေ**၊ ထိုတပည့်တော်အား။ 
**သံဃော**၊ သည်။ 
**သဉ္စေတနိကာယ။ပ။ အဒါသိ**၊ ပေးပါပြီ။ 
**သောဟံ၊ မာနတ္တံ**၊ ကို။ 
**စရာမိ**၊ ကျင့်ပါ၏။ 
**ဘန္တေ**၊ တို့။ 
**အဟံ**၊ သည်။ 
**ဝေဒယာမိ**၊ မာနတ်ကျင့်နေကြောင်းကို သိစေပါ၏။ 
**ဝါ**၊ မာနတ်ကျင့်နေကြောင်းကို လျောက်ထားပါ၏။ 
**မံ**၊ ကို။ 
**သံဃော**၊ သည်။ 
**ဝေဒယတီတိ**၊ မာနတ်ကျင့်နေကြောင်းကို သိစေသူဟူ၍။ 
**ဝါ**၊ ဟူ၍။ 
**ဓာရေတု**၊ မှတ်တော်မူပါ။

**စ ပန**၊ ထပ်၍ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဣမံ အတ္ထံ**၊ ဤအနက်အဓိပ္ပာယ်ကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ၍။ 
**ယာယ ကာယစိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော။ 
**ဘာသာယ**၊ ဘာသာဖြင့်။ 
**အာရောစေတုံ**၊ လျောက်ထားခြင်းငှာ။ 
**ဝါ**၊ ဝတ်ကြားခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိယေဝ**၊ အပ်သည်သာ။ 
**အာရောစေတွာ**၊ ၍။ 
**နိက္ခပိတုကာမော**၊ ချခြင်းငှာ အလိုရှိသည်။ 
**သစေ ဟောတိ။ ဧဝံ သတိ။ ဝုတ္တနယေနေဝ**၊ ဆိုအပ်ပြီးသော နည်းဖြင့်သာ၊

[စာမျက်နှာ-၁၇](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0017 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**သံဃမဇ္ဈေ**၊ သံဃာ့အလယ်၌။ 
**နိက္ခိပိတဗ္ဗံ**၊ ချရာ၏။ 
**မာဠကတော**၊ သိမ်တန်ဆောင်းဝန်းမှ။ 
**ဝါ**၊ သိမ်အတွင်းမှ။ 
**ဘိက္ခူသု**၊ တို့သည်။ 
**နိက္ခန္တေသု**၊ ထွက်သွားကုန်လတ်သော်။ 
**ဧကဿပိ**၊ တစ်ပါးသော ရဟန်း၏လည်း။ 
**သန္တိကေ**၊ ၌။ 
**နိက္ခိပိတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**မာဠကတော**၊ မှ။ 
**နိက္ခမိတွာ**၊ ထွက်ပြီး၍။ 
**သတိံ**၊ ဝတ်ချဖို့ရန် သတိကို။ 
**ပဋိလဘန္တေန**၊ ရသော မာနတ္တစာရိက ရဟန်းသည်။ 
**သဟ**၊ အတူ။ 
**ဂစ္ဆန္တဿ**၊ သွားသော ရဟန်း၏။ 
**သန္တိကေ**၊ အထံ၌။ 
**နိက္ခိပိတဗ္ဗံ**၊ ချရာ၏။ 
**ဝါ**၊ ချနိုင်၏။ 
**သောပိ**၊ ထို့အတူသွားသော ရဟန်းသည်လည်း။ 
**ပက္ကန္တော**၊ အရပ်တစ်ပါးသို့ ဖဲသွားပြီးသည်။ 
**သစေ ဟောတိ။ ဧဝံ သတိ။ အညဿ**၊ အခြားသော။ 
**ယဿ**၊ အကြင်ရဟန်းအား။ 
**မာဠကေ**၊ ၌။ 
**နာ ရောစိတံ**၊ မလျောက်ထားအပ်သေး။ 
**တဿ**၊ အား။ 
**အာရောစေတွာ။ နိက္ခိပိတဗ္ဗံ။ ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**အာရောစေန္တေန**၊ လျောက်ထားသော မာနတ္တစာရိက ရဟန်းသည်။ 
**အဝသာနေ**၊ အဆုံး၌။ 
**“ဝေဒယတီတိ။ပ။ ဓာရေတူ”တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ ဆိုရာ၏။ 
**ဝါ**၊ တစ်ပါးတည်းဖြစ်သောကြောင့် “အာယသ္မာ”ဟုဆိုရမည်။ 
**ဒွိန္နံ**၊ နှစ်ပါးသော ရဟန်းတို့အား။ 
**အာရောစေန္တေန**၊ သည်။ 
**“အာယသ္မန္တာ ဓာရေန္တူ”တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ နှစ်ပါးဖြစ်သောကြောင့် “အာယသ္မန္တာ”ဟု ဆိုရမည်။ 
**တိဏ္ဏံ**၊ သုံးပါးသော ရဟန်းတို့အား။ 
**အာရောစေန္တေန၊ “အာယသ္မန္တော ဓာရေန္တူ”တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ သုံးပါးဖြစ်သောကြောင့် အာယသ္မန္တောဟု ဆိုရမည်။ 
**နိက္ခတ္တကာလတော**၊ ချအပ်ပြီးရာအခါမှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ပကတတ္တဋ္ဌာနေ**၊ ပကတတ်အရာ၌။ 
**တိဋ္ဌတိ**၊ တည်၏။

**အပ္ပဘိက္ခုကော**၊ နည်းသော ရဟန်းရှိသော။ 
**ဝိဟာရော**၊ ကျောင်းတိုက်သည်။ 
**သစေ ဟောတိ။ သဘာဂါ**၊ သဘောတူကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့သည်။ 
**သစေ ဝသန္တိ၊ ဧဝံ သတိ။ ဝတ္တံ**၊ ဝတ်ကို။ 
**အနိက္ခိပိတွာ**၊ မချမူ၍။ 
**အန္တောဝိဟာရေယေဝ**၊ ကျောင်းတိုက်၏ အတွင်း၌သာ။ 
**ရတ္တိယော**၊ တို့ကို။ 
**ဂဏေတဗ္ဗာ**၊ ရေတွက်ထိုက်ကုန်၏။ 
**အထ**၊ ထိုသို့မဟုတ်။ 
**သောဓေတုံ**၊ သုတ်သင်ခြင်းငှာ။ 
**န သက္ကာ**၊ မတတ်ကောင်းသည်။ 
**သစေ ဟောတိ။ ဧဝံ သတိ။ ဝုတ္တနယေနေဝ**၊ ပါရိဝါသိကက္ခန္ဓက၌ ဆိုအပ်ပြီးသောနည်းဖြင့်သာ။ 
**ဝတ္တံ။ နိက္ခိပိတွာ။ ပစ္စူသသမယေ**၊ မိုးသောက်အခါ၌။ 
**စတူဟိ ဝါ**၊ လေးပါးသော်လည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**ပဉ္စဟိ ဝါ**၊ ငါးပါးသော်လည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူဟိ**၊ တို့နှင့်။ 
**သဒ္ဓိံ။ ပရိက္ခိတ္တဿ**၊ ကာရံအပ်သော။ 
**ဝိဟာရဿ**၊ ကျောင်းတိုက်၏။ 
**ပရိက္ခေပတော**၊ အကာအရံမှလည်းကောင်း။ 
**အပရိက္ခိတ္တဿ**၊ မကာရံအပ်သော။ 
**ဝိဟာရဿ။ ပရိက္ခေပါရဟဋ္ဌာနတော**၊ အကာအရံ ထိုက်သော အရပ်မှလည်းကောင်း။ 
**ဒွေ လေဍ္ဍုပါတေ**၊ ခဲနှစ်ကျအရပ်တို့ကို။ 
**အတိက္ကမိတွာ**၊ ကျော်လွန်၍။ 
**မဟာမဂ္ဂတော**၊ လမ်းမမှ။ 
**ဩက္ကမ္မ**၊ ဖဲ၍။ 
**ဂုမ္ဗေန ဝါ**၊ ချုံဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဝတိယာ ဝါ**၊ စည်းရိုးဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**ပဋိစ္ဆန္နဋ္ဌာနေ**၊ ဖုံးကွယ်အပ်သော အရပ်၌။ 
**နိသီဒိတဗ္ဗံ**၊ နေရာ၏။ 
**အန္တောအရုဏေယေဝ**၊ အရုဏ်အတွင်း၌သာ။ 
**ဝုတ္တနယေန**၊ ဖြင့်။ 
**ဝတ္တံ သမာဒိယိတွာ။ အာရောစေတဗ္ဗံ။ အညော**၊ စတူဟိ ပဉ္စဟိဝါဟု ညွှန်ပြအပ်ခဲ့သော ရဟန်းတို့မှ အခြားသော။ 
**ကောစိ**၊ တစ်စုံတစ်ယောက်သော။ 
**ဘိက္ခု**၊ သည်။ 
**ကေနစိဒေဝ**၊ တစ်စုံတစ်ခုသာလျှင် ဖြစ်သော။ 
**ကရဏီယေန**၊ ပြုဖွယ်ကိစ္စကြောင့်။ 
**တံ ဌာနံ**၊ ထိုအရပ်သို့။ 
**သစေ အာဂစ္ဆတိ။ ဧဝံ သတိ။ ဧသ ဧသော**၊ ဤရဟန်းသည်။ 
**တံ**၊ ထိုရဟန်းကို။ 
**သစေ ပဿတိ။ ဧဝံ သတိ ဝါ**၊ ဤသို့မြင်သော်လည်းကောင်း။ 
**အဿ**၊ ထိုရဟန်း၏။ 
**သဒ္ဒံ**၊ အသံကို။ 
**သစေ သုဏာတိ။ ဧဝံ သတိ ဝါ**၊ ဤသို့ကြားသော်လည်းကောင်း။ 
**အာရောစေတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**အနာရောစေန္တဿ**၊ ဝတ်မကြားသော ရဟန်း၏။ 
**ရတ္တိစ္ဆေဒေါ စေဝ။ ဝတ္တဘေဒေါ စ၊ ဟောတိ**။

**အထ**၊ သို့မဟုတ်။ 
**ဒွါဒသဟတ္ထံ**၊ တစ်ဆယ့်နှစ်တောင်ရှိသော။ 
**ဥပစာရံ**၊ သို့။ 
**ဩက္ကမိတွာ**၊ သက်ရောက်၍။ 
**အဇာနန္တဿေဝ**၊ မိမိ မသိစဉ်ပင်။ 
**သစေ ဂစ္ဆတိ။ ဧဝံ သတိ။ ရတ္တိစ္ဆေဒေါ**၊ သည်။ 
**ဟောတိယေဝ**၊ သည်သာ။ 
**ဝတ္တဘေဒေါ ပန**၊ ဝတ်ပျက်ခြင်းသည်ကား။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိ။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**အာရောစိတကာလတော**၊ ဝတ်ကြားအပ်ပြီးရာအခါမှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ဧကံ**၊ သော။ 
**ဘိက္ခုံ**၊ ကို။ 
**ထပေတွာ**၊ ၍။ 
**သေသေဟိ**၊ ကြွင်းသော ရဟန်းတို့သည်။ 
**ကရဏီယေ**၊ ပြုဖွယ်ကိစ္စသည်။ 
**သတိ**၊ ရှိလသော်။ 
**ဂန္တုံပိ**၊ ငှာလည်း။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**အရုဏေ**၊ အရုဏ်သည်။ 
**ဥဋ္ဌိတေ**၊ တက်လသော်။ 
**တဿ ဘိက္ခုဿ**၊ ၏။ 
**သန္တိကေ**၊ ၌။ 
**ဝတ္တံ။ နိက္ခိပိတဗ္ဗံ။ သောပိ**၊ ထိုကျန်ရစ်သော ရဟန်းသည်လည်း။ 
**ကေနစိ**၊ တစ်စုံတစ်ခုသော။ 
**ကမ္မေန**၊ အမှုကြောင့်။ 
**ပုရေ အရုဏေယေဝ**၊ အရုဏ်မတက်မှီသာလျှင်။ 
**သစေ ဂစ္ဆတိ**၊ သွားအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ အညံ**၊ အခြားသော။ 
**ဝိဟာရတော**၊ ကျောင်းတိုက်မှ။ 
**နိက္ခန္တံ ဝါ**၊ ထွက်လာသူမူလည်းဖြစ်သော။ 
**အာဂန္တုကံ ဝါ**၊ အာဂန္တုကမူလည်း ဖြစ်သော။ 
**ယံ**၊ အကြင်ရဟန်းကို။ 
**ပဌမံ**၊ ရှေးဦးစွာ။ 
**ပဿတိ**၊ မြင်၏။ 
**တဿ**၊ ထိုပဌမမြင်အပ်သော ရဟန်း၏။ 
**သန္တိကေ။ အာရောစေတွာ။ ဝတ္တံ။ နိက္ခိပိတဗ္ဗံ။ စ**၊ ဆက်။ 
**အယံ**၊ ဤမာနတ္တစာရိကရဟန်းသည်။ 
**ယသ္မာ**၊ အကြင်ကြောင့်။ 
**ဂဏဿ**၊ လေးပါးစသော ဂိုဏ်းအား။ 
**အာရောစေတွာ**၊ ဝတ်ကြားပြီး၍။ 
**ဘိက္ခူနဉ္စ**၊ တို့၏လည်း။ 
**အတ္ထိဘာဝံ**၊ ရှိသည်၏အဖြစ်ကို။ 
**သလ္လက္ခေတွာဝ**၊ မှတ်ထင်၍သာလျှင်။ 
**ဝသိ**၊ နေပြီ။ 
**တေန**၊ ထို့ကြောင့်။ 
**အဿ**၊ ထိုမာနတ္တစာရိကရဟန်း၏။ 
**ဦနေ**၊ လေးပါးအောက်လျော့သော။ 
**ဂဏေ**၊ ဂိုဏ်း၌။ 
**စရဏဒေါသော ဝါ**၊ ကျင့်ခြင်းကြောင့်ဖြစ်သော အပြစ်သည်လည်းကောင်း။ 
**ဝိပ္ပဝါသော ဝါ**၊ ကင်း၍နေခြင်းသည်လည်းကောင်း။ 
**န ဟောတိ။ ကဉ္စိ**၊ တစ်စုံတစ်ယောက်သော ရဟန်းကို။ 
**သစေ န ပဿတိ**၊ အကယ်၍မမြင်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဝိဟာရံ**၊ ကျောင်းတိုက်သို့။ 
**ဂန္တွာ**၊ ၍။ 
**အတ္တနာ**၊ မိမိနှင့်။ 
**သဒ္ဓိံ**၊ အတူ။ 
**ဂတဘိက္ခူသု**၊ သွားသော ရဟန်းတို့တွင်။ 
**ဧကဿ**၊ တစ်ပါးသော ရဟန်း၏။ 
**သန္တိကေ**၊ အထံ၌။ 
**ဝတ္တံ။ နိက္ခိပိတဗ္ဗံ**၊ အပ်၏။ 
**ဣတိ မဟာသုမတ္ထေရော**၊ သည်။ 
**အာဟ။ ပန**၊ ဝါဒန္တရကား။ 
**မဟာပဒုမတ္ထေရော**၊ သည်။ 
**“ယံ**၊ အကြင်ရဟန်းကို။ 
**ပဌမံ။ ပဿတိ။ တဿ။ အာရောစေတွာ။ ဝတ္တံ။ နိက္ခိပိတဗ္ဗံ။ အယံ**၊ ဤရှေးဦးစွာတွေ့သော ရဟန်းကို ပြောကြား၍ ဝတ်ချခြင်းသည်။ 
**နိက္ခိတ္တဝတ္တဿ**၊ နိက္ခိတ္တဝတ်ရှိသော ရဟန်း၏။ 
**ပရိဟာရော**၊ အစောင့်အရှောက်တည်း” **ဣတိ**၊ အာဟ။

**ဧဝံ**၊ သို့။ 
**ဝါ**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးသော နည်းဖြင့်။ 
**ဆာရတ္တံ**၊ ခြောက်ညဉ့်ပတ်လုံး။ 
**မာနတ္တံ**၊ ကို။ 
**အခဏ္ဍံ**၊ မကျိုးမပြတ်အောင်။ 
**စရိတွာ**၊ ကျင့်ပြီး၍။ 
**ယတ္ထ**၊ အကြင် သိမ်၌။ 
**ဝီသတိဂဏော**၊ နှစ်ကျိပ်ဂိုဏ်းဖြစ်သော။ 
**ဘိက္ခုသံဃော**၊ ရဟန်းအပေါင်းသည်။ 
**သိယာ**၊ ရှိရာ၏။ 
**တတ္ထ**၊ ထို သိမ်၌။ 
**သော ဘိက္ခု**၊ ကို။ 
**အဗ္ဘေတဗ္ဗော**၊ အဗ္ဘာန်သွင်းထိုက်၏။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**အဗ္ဘေန္တေဟိ**၊ အဗ္ဘာန်သွင်းသော ရဟန်းတို့သည်။ 
**ပဌမံ**၊ စွာ၊

[စာမျက်နှာ-၁၈](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0018 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**အဗ္ဘာနရဟော**၊ အဗ္ဘာန်ထိုက်သူကို။ 
**ကာတဗ္ဗော။ ဟိ**၊ မှန်။ (တစ်နည်း) **ဟိ (ယသ္မာ)** ကြောင့်။ 
**အယံ**၊ ဤမာနတ္တစာရိကရဟန်းသည်။ 
**နိက္ခိတ္တဝတ္တတ္တာ**၊ ချအပ်ပြီးသော ဝတ်ရှိသည်၏အဖြစ်ကြောင့်။ 
**ပကတတ္တဋ္ဌာနေ**၊ ၌။ 
**ဌိတော**၊ ပြီ။ 
**ပကတတ္တဿ စ**၊ ပကတတ်ရဟန်းကိုလည်း။ 
**အဗ္ဘာနံ**၊ အဗ္ဘာန်ကို။ 
**ကာတုံ။ န ဝဋ္ဋတိ။ တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ဝတ္တံ**၊ ကို။ 
**သမာဒါပေတဗ္ဗော**၊ ဆောက်တည်စေထိုက်၏။ 
**ဝတ္တေ**၊ ကို။ 
**သမာဒိန္နေ**၊ ဆောက်တည်အပ်ပြီးသော်။ 
**အဗ္ဘာနာရဟော**၊ အဗ္ဘာန်ထိုက်သူသည်။ 
**ဟောတိ။ တေနာပိ**၊ ထိုရဟန်းသည်လည်း။ 
**ဝတ္တံ။ သမာဒိယိတွာ။ အာရောစေတွာ**၊ ၍။ 
**အဗ္ဘာနံ**၊ ကို။ 
**ယာစိတဗ္ဗံ**၊ တောင်းထိုက်၏။ 
**အနိက္ခိတ္တဝတ္တဿ**၊ မချအပ်သော ဝတ်ရှိသော ရဟန်း၏။ 
**ပုန**၊ တစ်ဖန်။ 
**ဝတ္တသမာဒါနကိစ္စံ**၊ ဝတ်ဆောက်တည်ဖွယ်ကိစ္စသည်။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိတော့။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ (တစ်နည်း) **ဟိ ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**သော**၊ ထိုအနိက္ခိတ္တဝတ်ရှိသော ရဟန်းသည်။ 
**ဆာရတ္တာတိက္ကမေနေဝ**၊ ခြောက်ညဉ့်ကို လွန်ရာအခါ၌ပင်။ 
**အဗ္ဘာနာရဟော။ ဟောတိ။ တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**သော**၊ ထိုရဟန်းကို။ 
**အဗ္ဘေတဗ္ဗော။ တတြ**၊ ထို အဗ္ဘေတဗ္ဗော ဟူသော စကားရပ်၌။ 
**“ဧဝဉ္စ။ပ။ အဗ္ဘေတဗ္ဗော”တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ပါဠိယံ ယေဝ**၊ ပါဠိတော်၌ပင်။ 
**အယံ အဗ္ဘာနဝိဓိ**၊ ဤအဗ္ဘာန်အစီအရင်ကို။ 
**ဝုတ္တော**၊ ဟောတော်မူအပ်ပြီ။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**အယံ**၊ ဤအဗ္ဘာန်သွင်းပုံ အစီအရင်ကို။ 
**ဧကာပတ္တိဝသေန**၊ တစ်ချက်သော အာပတ်၏အစွမ်းဖြင့်။ 
**ဝုတ္တော**၊ ဟောတော်မူအပ်ပြီ။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဒွေ ဝါ**၊ နှစ်ချက်သော်လည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**တိဿော ဝါ**၊ သုံးချက်သော်လည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**သမ္ဗဟုလာ ဝါ**၊ များစွာသော်လည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**ဧကဝတ္ထုကာ ဝါ**၊ တူသော ဝတ္ထုရှိသည်မူလည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**နာနာဝတ္ထုကာ ဝါ**၊ အမျိုးမျိုးသော ဝတ္ထုရှိသည်မူလည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**အာပတ္တိယော**၊ တို့သည်။ 
**သစေ ဟောန္တိ၊ ဧဝံ သတိ။ တာသံ**၊ ထိုအာပတ်တို့၏။ 
**ဝါ**၊ နှစ်ချက်သော အာပတ်, သုံးချက်သော အာပတ်, များစွာသော အာပတ်, ဧကဝတ္ထုကာအာပတ်, နာနာဝတ္ထုကာ အာပတ်တို့နှင့်။ 
**ဝသေန**၊ စပ်သဖြင့်။ 
**ကမ္မဝါစာ**၊ ကို။ 
**ကာတဗ္ဗာ။ ဧဝံ**၊ သို့။ 
**အပ္ပဋိစ္ဆန္နမာနတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ပဋိစ္ဆန္နမာနတ္တံ**၊ သည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ပဋိစ္ဆန္နာယ**၊ သော။ 
**အာပတ္တိယာ**၊ ကြောင့်။ 
**ပရိဝုတ္ထပရိဝါသဿ**၊ ကျင့်သုံးအပ်ပြီးသော ပရိဝါသ်ရှိသော ရဟန်းအား။ 
**ဒါတဗ္ဗံ။ ဟောတိ။ တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**နံ**၊ ထိုပဋိစ္ဆန္နမာနတ်ကို။ 
**ပရိဝါသကထာယံ ဧဝံ**၊ ပရိဝါသကထာ၌သာ။ 
**ကထယိဿာမ**၊ ဆိုကုန်အံ့။

### ပရိဝါသကထာ

၁၀၂။ 
**“တေနဟိ။ပ။ ဒေတူ”တိ အာဒိနာ**၊ အစရှိသော။ 
**နယေန**၊ ဖြင့်။ 
**ပါဠိယံ**၊ ပါဠိတော်၌။ 
**အနေကေဟိ**၊ များစွာကုန်သော။ 
**အာကာရေဟိ**၊ အခြင်းအရာတို့ဖြင့်။ 
**ပရိဝါသော စ**၊ ကိုလည်းကောင်း။ 
**မာနတ္တံ စ**၊ ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ဟောတော်မူအပ်ပြီ။ 
**တဿ**၊ ထိုပရိဝါသ်, မာနတ်၏။ 
**ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**အာဂတာဂတဋ္ဌာနေ**၊ လာတိုင်း လာတိုင်းသော ပါဠိရပ်၌။ 
**ဝိနိစ္ဆယော**၊ သည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**ဝုစ္စမာနော**၊ ဆိုအပ်သော်။ 
**ပါဠိ ဝိယ**၊ ပါဠိတော်သည်ကဲ့သို့။ 
**အတိဝိတ္ထာရံ**၊ အလွန်ချဲ့ထွင်အပ်သည်၏ အဖြစ်သို့။ 
**ဝါ**၊ အလွန်ကျယ်ဝန်းခြင်းသို့။ 
**အာပဇ္ဇတိ**၊ ရောက်၏။ 
**စ**၊ ကျယ်ဝန်းရုံသာ မကသေး။ 
**သုခေန**၊ လွယ်ကူသဖြင့်။ 
**ပရိဂ္ဂဟေတုံ**၊ ပိုင်းခြား၍ ယူခြင်းငှာ။ 
**သက္ကာ**၊ တတ်ကောင်းသည်။ 
**န ဟောတိ။ တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**နံ**၊ ထိုပရိဝါသ်မာနတ်ကို။ 
**သမောဓာနေတွာ**၊ ပေါင်း၍။ 
**ဣဓေဝ**၊ ဤ။ ဧကာဟပရိဝါသ်အရာ၌သာ။ 
**ဒဿယိဿာမ**၊ ပြကုန်အံ့။

**ဟိ**၊ ချဲ့။ 
**ဣဓ**၊ ဤနေရာ၌။ 
**အဓိပ္ပေတော**၊ အလိုရှိအပ်သော။ 
**အယံ ပရိဝါသော နာမ**၊ ဤပရိဝါသ်မည်သည်။ 
**ပဋိစ္ဆန္နပရိဝါသော**၊ လည်းကောင်း။ 
**သုဒ္ဓန္တပရိဝါသော**၊ လည်းကောင်း။ 
**သမောဓာနပရိဝါသော**၊ လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**တိဝိဓော**၊ ရှိသည်။ 
**ဟောတိ။ တတ္ထ**၊ ထို သုံးပါးသော ပရိဝါသ်တို့တွင်။ 
**တာဝ**၊ သုဒ္ဓန္တပရိဝါသ်စသည်တို့မှ ရှေးဦးစွာ။ 
**နိဒ္ဒိဋ္ဌော။ ပဋိစ္ဆန္နပရိဝါသော**၊ ကို။ 
**ယထာပဋိစ္ဆန္နာယ**၊ အကြင်အကြင်ဖုံးလွှမ်းအပ်သော။ 
**အာပတ္တိယာ**၊ ကြောင့်။ 
**ဒါတဗ္ဗော**၊ ပေးထိုက်၏။ 
**ဟိ**၊ ချဲ့။ (တစ်နည်း) **ဟိ ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ဥဒါယိတ္ထေရဿ**၊ ၏။ 
**အယံ အာပတ္တိ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ ယထာ**၊ ကဲ့သို့။ 
**တထာ။ ကဿစိ**၊ အချို့သော ရဟန်း၏။ 
**ဧကာဟပ္ပဋိစ္ဆန္နာ**၊ တစ်ရက်ပတ်လုံး ဖုံးလွှမ်းအပ်သော။ 
**အာပတ္တိ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ရှိ၏။ 
**ဥဒါယိတ္ထေရဿေဝ**၊ ၏ပင်။ 
**ပရတော**၊ နောက်၌။ 
**အာဂတာ**၊ လာကုန်သော။ 
**အာပတ္တိယော**၊ တို့သည်။ 
**ဟောန္တိ ယထာ။ တထာ။ ကဿစိ**၊ ၏။ 
**ဒွီဟာဒိပဋိစ္ဆန္နာ**၊ နှစ်ရက်အစရှိသော ရက်တို့ပတ်လုံး ဖုံးလွှမ်းအပ်ကုန်သော။ 
**အာပတ္တိယော။ ဟောန္တိ၊ ဥဒါယိတ္ထေရဿ။ အယံ အာပတ္တိ**၊ ဤတစ်ချက်သော အာပတ်သည်။ 
**ဟောတိ ယထာ**၊ ကဲ့သို့။ 
**ကဿစိ**၊ ၏။ 
**ဧကာ**၊ တစ်ချက်သော။ 
**အာပတ္တိ။ ဟောတိ။ ဥဒါယိတ္ထေရဿေဝ။ ပရတော။ အာဂတာ**၊ န်သော။ 
**အာပတ္တိယော။ ဟောန္တိ ယထာ။ တထာ။ ကဿစိ**၊ ၏။ 
**ဒွေ ဝါ**၊ နှစ်ချက်သော်လည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**တိဿော ဝါ**၊ သုံးချက်သော်လည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**တတုတ္တရိ ဝါ**၊ ထိုနှစ်ချက် သုံးချက်ထက် အလွန်သော်လည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**အာပတ္တိယော။ ဟောန္တိ။ တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ပဋိစ္ဆန္နပရိဝါသံ**၊ ပဋိစ္ဆန္နပရိဝါသ်ကို။ 
**ဒေန္တေန**၊ ပေးသော ဝိနည်းဓိုရ်ပုဂ္ဂိုလ်သည်။ (တစ်နည်း) ပေးသော သံဃာသည်။ 
**ပဌမံ**၊ ပရိဝါသ် မပေးမီ ရှေးဦးစွာ။ 
**ပဋိစ္ဆန္နဘာဝေါ**၊ ပဋိစ္ဆန္နအာပတ်၏ အဖြစ်ကို။ 
**တာဝ ဇာနိတဗ္ဗော**၊ သိထိုက်သေး၏။

**ဟိ**၊ ချဲ့။ 
**အယံ အာပတ္တိ နာမ**၊ ဤအာပတ်မည်သည်။ 
**ဒသဟိ**၊ ကုန်သော။ 
**အာကာရေဟိ**၊ အကြောင်းတို့ကြောင့်။ 
**ပဋိစ္ဆန္နာ**၊ ဖုံးအပ်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုဒသာဟာကာရေဟိ ပဋိစ္ဆန္နာ ဟောတိဟူသော ပါဌ်၌။ 
**အယံ**၊ ဤဆိုအပ်လတ္တံ့ကား။ 
**မာတိကာ**၊ မာတိကာတည်း။ 
**အာပတ္တိ စ**၊ အာပတ်သည်လည်းကောင်း။ 
**အာပတ္တိသညီ စ**၊ အာပတ်ဟု အမှတ်ရှိသည်လည်းကောင်း။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**ပကတတ္တော စ**၊ ပကတတ်ရဟန်းသည်လည်းကောင်း။

[စာမျက်နှာ-၁၉](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0019 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ပကတတ္တသညီ စ**၊ ပကတတ်ရဟန်းဟု အမှတ်ရှိသည်လည်းကောင်း။ 
**ဟောတိ။ အနန္တယိကော စ**၊ အန္တရာယ်မရှိသည်လည်းကောင်း။ 
**အနန္တရာယိကသညီ စ**၊ အန္တရာယ်မရှိဟု အမှတ်ရှိသည်လည်းကောင်း။ 
**ဟောတိ။ ပဟု စ**၊ စွမ်းနိုင်သည်လည်းကောင်း။ 
**ပဟုသညီ စ**၊ စွမ်းနိုင်၏ဟု အမှတ်ရှိသည်လည်းကောင်း။ 
**ဟောတိ။ ဆာဒေတုကာမော စ**၊ ဖုံးထားခြင်းငှာ အလိုရှိသည်လည်းကောင်း။ 
**ဟောတိ။ ဆာဒေတိ စ**၊ ဖုံးလည်း ဖုံးထား၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးကား။ 
**မာတိကာ**၊ မာတိကာတည်း။

**တတ္ထ**၊ ထိုမာတိကာ၌။ 
**အာပတ္တိစ။ပ။ သညီစာတိ**၊ ကား။ 
**ယံ**၊ အကြင်အာပတ်သို့။ 
**အာပန္နော**၊ ရောက်ပြီ။ 
**သာ**၊ ထိုအာပတ်သည်။ 
**အာပတ္တိယေဝ**၊ ဧကန် အာပတ်သည်ပင်။ 
**ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**သောပိ**၊ ထိုရဟန်းသည်လည်း။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုအာပတ်၌။ 
**အာပတ္တိသညီယေဝ**၊ သည်သာ။ 
**ဟောတိ။ ဣတိ**၊ ဤသို့အာပတ်ဟူ၍။ 
**ဇာနန္တော**၊ လျက်။ 
**ဆာဒေတိ**၊ ဖုံးထားအံ့။ 
**ဆန္နာဝ**၊ ဖုံးထားအပ်သည်သာ။ 
**ဟောတိ။ ပန**၊ သို့မဟုတ်။ 
**အယံ**၊ ဤရဟန်းသည်။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုအာပတ်၌။ 
**အနာပတ္တိသညီ**၊ အာပတ်မဟုတ်ဟု အမှတ်ရှိသည်။ 
**အထ ဟောတိ**၊ အကယ်၍ ဖြစ်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ အစ္ဆန္နာ**၊ မဖုံးအပ်သည်။ 
**ဟောတိ။ အနာပတ္တိ**၊ သည်။ 
**အာပတ္တိသညာယပိ**၊ အာပတ်ဟူသော အမှတ်အားဖြင့်လည်းကောင်း။ 
**အနာပတ္တိသညာယပိ**၊ အာပတ်မဟုတ်ဟူသော အမှတ်အားဖြင့်လည်းကောင်း။ 
**ဆာဒေန္တေနပိ**၊ ဖုံးထားပါသော်လည်း။ 
**အစ္ဆာဒိတာဝ**၊ ဖုံးအပ်သည် မမည်သည်သာ။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**လဟုကံ ဝါ**၊ လဟုကအာပတ်ကိုမူလည်း။ 
**ဂရုကာတိ**၊ ဂရုကအာပတ်ဟူ၍လည်းကောင်း။ 
**ဂရုကံ ဝါ**၊ ဂရုကအာပတ်ကိုမူလည်း။ 
**လဟုကာတိ**၊ ဟူ၍လည်းကောင်း။ 
**ဆာဒေတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ အလဇ္ဇီပက္ခေ**၊ အလဇ္ဇီပုဂ္ဂိုလ်တို့၏ အဖို့၌။ 
**တိဋ္ဌတိ**၊ တည်၏။ 
**အာပတ္တိ ပန**၊ အာပတ်သည်ကား။ 
**အစ္ဆန္နာ**၊ မဖုံးအပ်သည်။ 
**ဟောတိ။ ဂရုကံ**၊ ကို။ 
**လဟုကာတိ**၊ လဟုက ဟူ၍။ 
**မညမာနော**၊ မှတ်ထင်သည်။ 
**ဟုတွာ။ ဒေသေတိ**၊ ဒေသနာပြောအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဒေသိတာ**၊ ဒေသနာပြောအပ်သည်။ 
**နေဝ ဟောတိ။ ဆန္နာ။ န ဟောတိ။ ဂရုကံ**၊ ကို။ 
**ဂရုကာတိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဉတွာ**၊ ၍။ 
**ဆာဒေတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဆန္နာ။ ဟောတိ။ ဂရုကလဟုကဘာဝံ**၊ ဂရုကအာပတ်, လဟုကအာပတ်၏ အဖြစ်ကို။ 
**န ဇာနာတိ**၊ မသိ။ 
**အာပတ္တိံ**၊ ကို။ 
**ဆာဒေမိ**၊ ဖုံး၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့ သိ၍။ 
**ဆာဒေတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဆန္နာဝ။ ဟောတိ**။

**ပကတတ္တောတိ**၊ ကား။ 
**တိဝိဓံ**၊ သုံးပါးအပြားရှိသော။ 
**ဥက္ခေပနီယကမ္မံ**၊ ဥက္ခေပနီယကံကို။ 
**အကတော**၊ မပြုအပ်သည်။ 
**ဟောတိ။ သော**၊ ထိုရဟန်းသည်။ 
**ပကတတ္တသညီ**၊ သည်။ 
**ဟုတွာ။ စေ ဆာဒေတိ။ ဧဝံ သတိ။ ဆန္နာ။ ဟောတိ။ အထ**၊ သို့မဟုတ်။ 
**“မယှံ**၊ ငါ၏အပေါ်၌။ 
**သံဃေန**၊ သည်။ 
**ကမ္မံ**၊ ဥက္ခေပနီယကံကို။ 
**ကတံ**၊ ပြုအပ်ပြီ၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အပကတတ္တသညီ**၊ ပကတတ် မဟုတ်ဟု အမှတ်ရှိသည်။ 
**ဟုတွာ။ စေ ဆာဒေတိ။ ဧဝံ သတိ။ အစ္ဆန္နာ။ ဟောတိ။ အပကတတ္တေန**၊ ပကတတ်မဟုတ်သော ရဟန်းသည်။ 
**ပကတတ္တသညိနော**၊ ပကတတ်ဟု အမှတ်ရှိသည်။ 
**ဟုတွာ ဝါ**၊ ဖြစ်၍သော်လည်းကောင်း။ 
**အပကတတ္တသညိနာ**၊ ပကတတ်မဟုတ်ဟု အမှတ်ရှိသည်။ 
**ဟုတွာ ဝါ**၊ လည်းကောင်း။ 
**ဆာဒိတာ**၊ ဖုံးထားအပ်သည်။ 
**သမာနာပိ**၊ ဖြစ်ပါသော်လည်း။ 
**အစ္ဆန္နာဝ။ ဟောတိ။ စ**၊ သာဓကကား။ 
**အာပဇ္ဇတိ။ပ။ စိန္တိတာတိ**၊ ဟူသော။ 
**ဧတံ ဂါထာဝစနံ**၊ ဤဂါထာစကားကို။ 
**သင်္ဂီတိကာရေဟိ ပိ**၊ တို့သည်လည်း။ 
**ဝုတ္တံ**။

**သာဝသေသံ**၊ အကြွင်းအကျန်နှင့် တကွဖြစ်သော။ 
**ဂရုကံ**၊ ဂရုကဖြစ်သော သံဃာဒိသိသ်အာပတ်သို့။ 
**အာပဇ္ဇတိ**၊ ရောက်၏။ 
**အနာဒရိယံ**၊ ရိုသေလေးစားခြင်း မရှိသူ၏ အဖြစ်ကို။ 
**ပဋိစ္စ**၊ စွဲ၍။ 
**ဆာဒေတိ**၊ ဖုံး၏။ 
**န ဘိက္ခုနီ**၊ ဘိက္ခုနီလည်း မဟုတ်။ 
**ဝဇ္ဇံစ**၊ ဒုက္ကဋ်အာပတ်ဟူသော အဖြစ်သို့လည်း။ 
**နေဝ ဖုသေယျ**၊ မထိမရောက်ရာ။ 
**ဧသာပဥှာ**၊ ဤပြဿနာကို။ 
**ကုသလေဟိ**၊ ဝိနည်းကျွမ်းကျင် ပညာရှင်တို့သည်။ 
**စိန္တိတာ**၊ ကြံစီအပ်ပြီ။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**အယံပေဉှာ**၊ ကို။ 
**ဥက္ခိတ္တေကေန**၊ ဥက္ခိတ္တကရဟန်းဖြင့်။ 
**ကထိတော**၊ ဖြေဆိုအပ်ပြီ။

**အနန္တရာယိကောတိ**၊ ကား။ 
**ယဿ**၊ အကြင်ရဟန်း၏။ 
**ဒသသု**၊ ကုန်သော။ 
**အန္တရာယေသု**၊ အန္တရာယ်တို့တွင်။ 
**ဧကောပိ**၊ တစ်ပါးသော အန္တရာယ်သည်လည်း။ 
**နတ္ထိ။ သော**၊ ထိုရဟန်းသည်။ 
**အနန္တရာယိကသညီ**၊ အန္တရာယ်မရှိဟု အမှတ်ရှိသည်။ 
**ဟုတွာ။ စေ ဆာဒေတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဆန္နာ။ ဟောတိ။ သော**၊ ထိုရဟန်းသည်။ 
**ဘီရုကဇာတိကတာယ**၊ ကြောက်တတ်သူ၏ အဖြစ်ဟူသော သဘောရှိသည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**အန္ဓကာရေ**၊ အမိုက်မှောင်၌။ 
**အမနုဿ စဏ္ဍမိဂဘယေန**၊ တစ္ဆေသူရဲ, ခြင်္သေ့, သစ်, ကျား အစရှိသော ရဲရင့်သော သားကောင်းတို့မှ ကြောက်ခြင်းကြောင့်။ 
**အန္တရာယိကသညီ**၊ အန္တရာယ်ရှိ၏ဟု အမှတ်ရှိသည်။ 
**ဟုတွာ။ သစေပိ ဆာဒေတိ**၊ အကယ်၍မူလည်း ဖုံးထားစေဦးတော့။ 
**ဧဝံ သတိပိ။ အစ္ဆန္နာဝ။ ဟောတိ။ ဟိ**၊ ချဲ့။ 
**ယဿ**၊ အကြင်ရဟန်းသည်။ 
**ပဗ္ဗတဝိဟာရေ**၊ တောင်ပေါ်ကျောင်း၌။ 
**ဝသန္တဿ**၊ နေစဉ်။ 
**ကန္ဒရံ ဝါ**၊ ချောက်ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**နဒိံ ဝါ**၊ မြစ်ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**အတိက္ကမိတွာ**၊ ကျော်လွန်၍။ 
**အာရောစေတဗ္ဗံ**၊ ပြောကြားရာသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**စ**၊ သည်သာမကသေး။ 
**အန္တရာမဂ္ဂေ**၊ လမ်းခရီးအကြား၌။ 
**စဏ္ဍဝါဠအမနုဿာဒိဘယံ**၊ ကြမ်းတမ်းသော ခြင်္သေ့, သစ်, ကျား အစရှိသော သားကောင်, တစ္ဆေသူရဲ အစရှိသည်တို့၏ ဘေးသည်။ 
**အတ္ထိ**၊ ရှိတတ်၏။ 
**မဂ္ဂေ**၊ ၌။ 
**အဇဂရာ**၊ စပါးကြီးမြွေတို့သည်။ 
**နိပဇ္ဇန္တိ**၊ အိပ်နေတတ်ကုန်၏။ 
**နဒီ**၊ မြစ်သည်။ 
**ပူရာ**၊ ရေဖြင့် ပြည့်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဧကသ္မိံ**၊ တစ်ခုသော။ 
**အန္တရာယေ**၊ သည်။ 
**သတိယေဝ**၊ ရှိသော်သာ။ 
**အန္တရာယိကသညီ**၊ သည်။

[စာမျက်နှာ-၂၀](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0020 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဟုတွာ။ ဆာဒေတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ အစ္ဆန္နာဝ။ ဟောတိ။ ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**အန္တရာယိကဿ**၊ အန္တရာယ်ရှိသည်ဖြစ်၍။ 
**အန္တရာယိကသညာယ ဝါ**၊ အန္တရာယ်ရှိ၏ဟု အမှတ်ရှိသည်ဖြစ်၍သော်လည်းကောင်း။ 
**အနန္တရာယိကသညာယ ဝါ**၊ အန္တရာယ်မရှိဟု အမှတ်ရှိသည်ဖြစ်၍သော်လည်းကောင်း။ 
**ဆာဒယတော**၊ ဖုံးထားလသော်။ 
**ဝါ**၊ ဖုံးထားသော ရဟန်းသည်။ 
**အစ္ဆန္နာဝ။ ဟောတိ**။

**ယော**၊ အကြင်ရဟန်းသည်။ 
**ဘိက္ခုနော**၊ ၏။ 
**သန္တိကံ**၊ အထံသို့။ 
**ဂန္တုံစေဝ**၊ ငှာလည်းကောင်း။ 
**အာရောစေတုံစ**၊ ငှာလည်းကောင်း။ 
**သက္ကောတိ**၊ ၏။ 
**သော**၊ ထိုရဟန်းသည်။ 
**ပဟူတိ**၊ ပဟုမည်၏။ 
**သော**၊ ထိုပဟုဖြစ်သော ရဟန်းသည်။ 
**ပဟုသညီ**၊ စွမ်းနိုင်၏ဟု အမှတ်ရှိသည်။ 
**ဟုတွာ။ စေ ဆာဒေတိ။ ဧဝံ သတိ။ ဆန္နာ။ ဟောတိ။ အဿ**၊ ထိုရဟန်း၏။ 
**မုခေ**၊ ပါးစပ်၌။ 
**အပ္ပမတ္တကော**၊ နည်းသော အတိုင်းအရှည်ရှိသော။ 
**ဂဏ္ဍော ဝါ**၊ အဖုအနာသည်သော်လည်း။ 
**သစေ ဟောတိ။ ဟနုကဝါတော**၊ မေး၏ ကျင်နာခြင်းကို ပြုတတ်သော လေသည်သော်လည်း။ 
**သစေ ဝိဇ္ဈတိ**၊ အကယ်၍ ထိုးအံ့။ 
**ဒန္တောဝါ**၊ သွားသည်သော်လည်း။ 
**သစေ ရုဇ္ဈတိ**၊ အကယ်၍ ကျင်နာအံ့။ 
**မန္ဒာ**၊ အနည်းငယ်သော။ 
**ဘိက္ခာ ဝါ**၊ ဆွမ်းသည်သော်လည်း။ 
**ဝါ**၊ ကိုသော်လည်း။ 
**လဒ္ဓါ**၊ ရအပ်သည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ပန**၊ ထိုသို့ပင် ဖြစ်ပါသော်လည်း။ 
**တာဝတကေန**၊ ထိုမျှအတိုင်းအရှည်ရှိသော အကြောင်းဖြင့်။ 
**ဝတ္တုံ**၊ ပြောဆိုခြင်းငှာ။ 
**နေဝ န သက္ကောတိ**၊ မစွမ်းနိုင်သည်မဟုတ်။ 
**ဂန္တုံ**၊ ငှာ။ 
**န န သက္ကောတိ**၊ မစွမ်းနိုင်သည်မဟုတ်။ 
**အပိစ ခေါ**၊ ထိုသို့ပင် စွမ်းနိုင်ပါသော်လည်း။ 
**န သက္ကောမိ**၊ မစွမ်းနိုင်။ 
**ဣတိသညီ**၊ ဤသို့အမှတ်ရှိသည်။ 
**သစေ ဟောတိ။ ဧဝံ သတိ။ အယံ**၊ ဤရဟန်းသည်။ 
**ပဟု**၊ စွမ်းနိုင်သည်။ 
**ဟုတွာ**၊ ဖြစ်၍။ 
**ဝါ**၊ လျက်။ 
**အပ္ပဟုသညီနာမ**၊ မစွမ်းနိုင်ဟု အမှတ်ရှိသူမည်သည်။ 
**ဟောတိ။ ဣမိနာ**၊ ဤရဟန်းသည်။ 
**ဆာဒိတာ**၊ ဖုံးအပ်သည်။ 
**သမာနာပိ**၊ ဖြစ်ပါသော်လည်း။ 
**အစ္ဆာဒိတာ**၊ ဖုံးအပ်သည် မမည်သည်။ 
**ဟောတိ။ ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**အပ္ပဟုနာ**၊ မစွမ်းနိုင်သော ရဟန်းသည်။ 
**ဝတ္တုံ ဝါ**၊ ငှာသော်လည်းကောင်း။ 
**ဂန္တုံ ဝါ**၊ ငှာသော်လည်းကောင်း။ 
**အသမတ္ထေန**၊ မစွမ်းနိုင်သော ရဟန်းသည်။ 
**ပဟုသညိနာ**၊ စွမ်းနိုင်၏ဟု အမှတ်ရှိသည်။ 
**ဟုတွာ, ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**ဆာဒိတာ**၊ သည်။ 
**ဟောတု**၊ ဖြစ်စေ။ 
**အစ္ဆာဒိတာဝ**၊ ဖုံးထားအပ်သည် မမည်သည်သာ။ 
**ဟောတိ**။

**ဆာဒေတုကာမောစ။ပ။ ဆာဒေတိ စာတိ ဣဒံ**၊ ဟူသော ဤမာတိကာ နှစ်ပါးအပေါင်းသည်။ 
**ဥတ္တာနတ္ထမေဝ**၊ သည်သာ။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဆာဒေဿာမိ**၊ ဖုံးထားအံ့။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဓုရနိက္ခေပံ**၊ တာဝန်ကို လျှော့ချမှုကို။ 
**ဝါ**၊ အာဝီကရဏမပြုတော့အံ့ဟု လျှော့ချမှုကို။ 
**ကတွာ**၊ ပြုပြီး၍။ 
**ပုရေဘတ္တေ ဝါ**၊ ဆွမ်း၏ ရှေ့အဖို့၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ပစ္ဆာဘတ္တေ ဝါ**၊ ဆွမ်း၏ နောက်အဖို့၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ပဌမယာမာဒီသု ဝါ**၊ ပဌမယာမ် အစရှိသည်တို့၌သော်လည်းကောင်း။ 
**လဇ္ဇီဓမ္မံ**၊ လဇ္ဇီပုဂ္ဂိုလ်တို့၏ သဘောသို့။ 
**ဩက္ကမိတွာ**၊ သက်ရောက်၍။ 
**အန္တော အရုဏေယေဝ**၊ အရုဏ်၏ အတွင်း၌သာ။ 
**သစေ အာရောစေတိ။ ဧဝံ သတိ။ အယံ**၊ ဤရဟန်းသည်။ 
**ဆာဒေတုကာမော**၊ သည်။ 
**ဟုတွာ**၊ လျက်။ 
**န ဆာဒေတိ နာမ**၊ ဖုံးမထားသည် မည်၏။

**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ယဿ**၊ အကြင် ရဟန်းသည်။ 
**အဘိက္ခုကေ**၊ ရဟန်းမရှိသော။ 
**ဌာနေ**၊ အရပ်၌။ 
**ဝသန္တဿ**၊ နေ့စဉ်။ 
**အာပတ္တိံ**၊ သို့။ 
**အာပဇ္ဇိတွာ**၊ ရောက်ပြီး၍။ 
**သဘာဂဿ**၊ သဘာဂဖြစ်သော။ 
**ဘိက္ခုနော**၊ ၏။ 
**အာဂမနံ**၊ လာခြင်းကို။ 
**အာဂမေန္တဿ**၊ ဆိုင်းငံ့စဉ်သော် လည်းကောင်း။ 
**သဘာဂသန္တိကံ**၊ သဘောတူသော ရဟန်း၏အထံသို့။ 
**ဂစ္ဆန္တဿ ဝါ**၊ သွားစဉ်သော်လည်းကောင်း။ 
**အဒ္ဓမာသောပိ**၊ တစ်လထက်ဝက်, တစ်ဆယ့်ငါးရက်သည်လည်းကောင်း။ 
**မာသောပိ**၊ တစ်လသည်လည်းကောင်း။ 
**အတိက္ကမတိ**၊ လွန်အံ့။ 
**အယံ**၊ ဤရဟန်းသည်။ 
**န ဆာဒေတုကာမော**၊ ဖုံးထားခြင်းငှာ အလိုမရှိသည်။ 
**ဟုတွာ**၊ လျက်။ 
**ဆာဒေတိ နာမ**၊ ဖုံးထားသည်မည်သည်။ 
**ဟောတိ။ အယမ္ပိ**၊ ဤအာပတ်သည်လည်း။ 
**ဝါ**၊ ကိုလည်း။ 
**အစ္ဆန္နာဝ။ ဟောတိ**။

**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ယော**၊ အကြင်ရဟန်းသည်။ 
**အာပန္နမတ္တော**၊ အာပတ်သို့ ရောက်ပြီးခါမျှသည်။ 
**ဟုတွာ စ**၊ ဖြစ်၍ပင်။ 
**အဂ္ဂိံ**၊ မီးကို။ 
**အက္ကန္တပုရိသော ဝိယ**၊ နင်းမိသော ယောကျ်ားသည်ကဲ့သို့။ 
**သဟသာ**၊ အဆောတလျင်။ 
**အပက္ကမိတွာ**၊ ဖဲ၍။ 
**သဘာဂဋ္ဌာနံ**၊ သဘောတူသော ရဟန်း၏ တည်ရာအရပ်သို့။ 
**ဂန္တွာ**၊ ၍။ 
**အာဝီ**၊ ထင်စွာ။ 
**ကရောတိ**၊ ၏။ 
**အယံ။ န ဆာဒေတုကာမော။ န ဆာဒေတိ နာမ**၊ မဖုံးထားသည်မည်သည်။ 
**ဟောတိ။ ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**သဘာဂံ**၊ သဘောတူသော ရဟန်းကို။ 
**ဝါ**၊ ရန်သူမဟုတ်သော သဘာဂရဟန်းကို။ 
**ဒိသွာပိ**၊ မြင်၍လည်း။ 
**“အယံ**၊ ဤရဟန်းသည်။ 
**မေ**၊ ငါ၏။ 
**ဥပဇ္ဈာယော**၊ ဥပဇ္ဈာယ်တည်း။ 
**ဣတိ ဝါ**၊ ဤသို့ နှလုံးသွင်း၍သော် လည်းကောင်း။ 
**အာစရိယော**၊ ဆရာတည်း၊” **ဣတိ ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**လဇ္ဇာယ**၊ ရှက်ခြင်းကြောင့်။ 
**အာပတ္တိံ။ သစေ နာရောစေတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ အာပတ္တိ**၊ သည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**ဆန္နာဝ။ ဟောတိ။ ဟိ**၊ မှန်။ 
**ဣဓ**၊ ဤအာပတ်ကို ဒေသနာပြောရာ၌။ 
**ဥပဇ္ဈာယာဒိဘာဝေါ**၊ ဥပဇ္ဈာယ်အစရှိသည်၏ အဖြစ်သည်။ 
**အပ္ပမာဏံ**၊ ပမာဏမဟုတ်။ 
**ဝါ**၊ လိုရင်းမဟုတ်။ 
**အဝေရိသဘာဂမတ္တမေဝ**၊ ရန်သူမဟုတ်သော သဘာဂပုဂ္ဂိုလ်၏ အဖြစ်မျှသည်သာ။ 
**ပမာဏံ**၊ တည်း။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**အဝေရိသဘာဂဿ**၊ ရန်သူမဟုတ်သော သဘာဂရဟန်း၏။ 
**သန္တိကေ**၊ ၌။ 
**အာပတ္တိ**၊ ကို။ 
**အာရောစေတဗ္ဗာ**၊ လျောက်ထိုက်၏။

**ပန**၊ ဗျတိရိက်။ 
**ယော**၊ အကြင်ရဟန်းသည်။ 
**ဝိသဘာဂေါ**၊ သဘောမတူသော ပုဂ္ဂိုလ်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**သုတွာ**၊ ၍။ 
**ဝါ**၊ သံဃာဒိသေသ်အာပတ်သင့်ပါသည်ဟု ကြားရလျှင်။ 
**ပကာသေတုကာမော**၊ အခြားသူတို့အား ထင်ရှားပြခြင်းငှာ အလိုရှိသည်။ 
**ဟောတိ။ ဧဝရူပဿ**၊ ဤသို့သဘောရှိ ပုဂ္ဂိုလ်အား။ 
**ဝါ**၊ ၏။ 
**ဥပဇ္ဈာယဿာပိ**၊ ဥပဇ္ဈာယ်၏ သော်မှလည်း။ 
**သန္တိကေ။ နာရောစေတဗ္ဗာ။ တတ္ထ**၊ ထိုအာပတ်ကို ဒေသနာပြောရာ၌။ 
**ပုရေဘတ္တံ ဝါ**၊ ဆွမ်း၏ ရှေ့အဖို့၌သော်လည်း။ 
**အာပတ္တိံ**၊ သို့။ 
**အာပန္နော**၊ ရောက်သည်။ 
**ဟောတု**၊ ဖြစ်စေ။ 
**ပစ္ဆာဘတ္တံ ဝါ**၊ ဆွမ်း၏ နောက်အဖို့၌သော်လည်း။ 
**အာပတ္တိံ။ အာပန္နော၊ ဟောတု။ ဒိဝါ ဝါ**၊ နေ့အခါ၌မူလည်း။ 
**အာပတ္တိံ။ အာပန္နော၊ ဟောတု။ ရတ္တိံ ဝါ**၊ ညဉ့်အခါ၌မူလည်း။ 
**အာပတ္တိံ။ အာပန္နော၊ ဟောတု။ ယာဝ**၊ အကြင်မျှလောက်။ 
**အရုဏံ**၊ သည်။ 
**န ဥဂ္ဂစ္ဆတိ**၊ မတက်သေး။ 
**တာဝ**၊ ထိုအရုဏ်မတက်သေးမှီ။ 
**အာရောစေတဗ္ဗံ**၊ လျောက်ရာ၏။ 
**ဝါ**၊ ပြောကြားနိုင်၏။ 
**အရုဏေ**၊ သည်။ 
**ဥဒ္ဓသ္တေ**၊ တက်လတ်သော်။ 
**အာပတ္တိ။ ပဋိစ္ဆန္နော၊ ဟောတိ။ စ**၊ ဖုံးထားအပ်ရုံသာ မကသေး။ 
**ပဋိစ္ဆာဒနပစ္စယာ**၊ ဖုံးထားခြင်းဟူသော အကြောင်းကြောင့်။ 
**ဒုက္ကဋံ**၊ သို့။ 
**အာပဇ္ဇတိ။ ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**သဘာဂသံဃာဒိသေသံ**၊ သဘောတူသော သံဃာဒိသေသ်အာပတ်သို့။ 
**အာပန္နဿ**၊ ရောက်သောရဟန်း၏။ 
**သန္တိကေ**၊ ၌။

[စာမျက်နှာ-၂၁](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0021 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**အာဝိ**၊ ထင်စွာ။ 
**ကာတုံ။ န ဝဋ္ဋတိ။ အာဝီ**၊ စွာ။ 
**သစေ ကရောတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ အာပတ္တိ**၊ သည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**အာဝီကတာ**၊ ထင်စွာပြုအပ်ပြီးသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်ပါ၏။ 
**ပန**၊ ထိုသို့ပင် အာဝီကတဖြစ်ပါသော်လည်း။ 
**ဒုက္ကဋာ**၊ ဒုက္ကဋ်အာပတ်မှ။ 
**န မုစ္စတိ**၊ မလွတ်။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**သုဒ္ဓဿ**၊ စင်ကြယ်သော ရဟန်း၏။ 
**သန္တိကေ**၊ ၌။ 
**အာဝိကာတဗ္ဗာ။ စ**၊ ဆက်။ 
**အာဝီ**၊ စွာ။ 
**ကရောန္တော**၊ ပြုသော ရဟန်းသည်။ 
**တုယှံ။ သန္တိကေ။ ဧကံ အာပတ္တိံ။ အာဝီကရောမီတိ ဝါ**၊ ဟူ၍သော်လည်းကောင်း။ 
**တုယှံ။ သန္တိကေ။ ဧကံ အာပတ္တိံ။ အာစိက္ခာမီတိ ဝါ**၊ ဟူ၍လည်းကောင်း။ 
**တုယှံ။ သန္တိကေ။ ဧကံ အာပတ္တိံ။ အာရောစေမီတိ ဝါ**၊ ဟူ၍လည်းကောင်း။ 
**မမ**၊ ၏။ 
**ဧကံ**၊ တစ်ချက်သော။ 
**အာပတ္တိံ**၊ သို့။ 
**အာပန္နဘာဝံ**၊ ရောက်သည်၏ အဖြစ်ကို။ 
**ဇာနာဟိ**၊ သိပါလော။ 
**ဣတိ ဝါ**၊ ဤသို့သော်လည်းကောင်း။ 
**ဝဒတု**၊ ပြောပစေ။ 
**ဧကံ**၊ သော။ 
**ဂရုကာပတ္တိံ**၊ ဂရုက အာပတ်ကို။ 
**အာဝီကရောမိ**၊ ၏။ 
**ဣတိ အာဒိနာ**၊ ဤသို့ အစရှိသော။ 
**နယေန ဝါ**၊ နည်းဖြင့်သော်လည်း။ 
**ဝဒတု**၊ ပြောပစေ။ 
**သဗ္ဗေဟိပိ**၊ အလုံးစုံလည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**အာကာ ရေဟိ**၊ အကြောင်းတို့ကြောင့်။ 
**အပ္ပဋိစ္ဆန္နာဝ။ ဟောတိ။ ဣတိ၊ ကုရုန္ဒိယံ။ ဝုတ္တံ။ ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**လဟုကာပတ္တိံ**၊ ကို။ 
**အာဝီကရောမိ**၊ ၏။ 
**ဣတိအာဒိနာ**၊ သော။ 
**နယေန**၊ ဖြင့်။ 
**သစေ ဝဒတိ**၊ အကယ်၍ ဂရုအာပတ်ကို လဟုကအာပတ်ဟု ပြောအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ပဋိစ္ဆန္နာ။ ဟောတိ။ ဝတ္ထုံ**၊ ကို။ 
**အာရောစေတိ**၊ အံ့။ 
**အာပတ္တိံ**၊ ကို။ 
**အာရောစေတိ။ ဥဘယံ**၊ ဝတ္ထု, အာပတ်နှစ်ပါးစုံကို။ 
**အာရောစေတိ**၊ အံ့။ 
**တိဝိဓေနာပိ**၊ သုံးပါးအပြားအားဖြင့်လည်း။ 
**အာရောစိတာဝ**၊ ပြောအပ်သည်သာ။ 
**ဟောတိ။ ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဒသ**၊ န်သော။ 
**ဣမာနိ ကာရဏာနိ**၊ ဤအကြောင်းတို့ကို။ 
**ဥပလက္ခေတွာ**၊ မှတ်သား၍။ 
**ပဋိစ္ဆန္နပရိဝါသံ**၊ ကို။ 
**ဒေန္တေန**၊ ပေးသော ဝိနည်းဓိုရ်သည်။ 
**ဝါ**၊ သံဃာသည်။ 
**ပဌမမေဝ**၊ သာလျှင်။ 
**ပဋိစ္ဆန္နဘာဝေါ**၊ ကို။ 
**ဇာနိတဗ္ဗော**။

**တတော**၊ ထိုသိရာအခါမှ။ 
**ပရံ**၊ နောက်၌။ 
**ပဋိစ္ဆန္နဒိဝသေ စ**၊ ဖုံးလွှမ်းအပ်ရာ နေ့တို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**အာပတ္တိယော စ**၊ တို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**သလ္လက္ခေတွာ**၊ မှတ်သားပြီး၍။ 
**ဧကာဟပ္ပဋိစ္ဆန္နာ**၊ တစ်ရက်ပတ်လုံး ဖုံးထားအပ်သော အာပတ်သည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ “အဟံ ဘန္တေ။ပ။ ဧကာဟပ္ပဋိစ္ဆန္နံ”တိ**၊ အစရှိသည်ဟူ၍။ 
**ဧဝံ**၊ သို့။ 
**ယာစာပေတွာ**၊ တောင်းစေပြီး၍။ 
**ဣဓ**၊ ဤသမုစ္စယက္ခန္ဓက၌။ 
**ဝုတ္တနယေနေဝ**၊ ဟောတော်မူအပ်သော နည်းဖြင့်သာ။ 
**ကမ္မဝါစံ**၊ ကို။ 
**ဝတွာ**၊ ဆိုပြီး၍။ 
**ပရိဝါသော။ 
**ဒါတဗ္ဗော။ အထ**၊ သို့မဟုတ်။ 
**ဒွီဟတီဟာဒိပ္ပဋိစ္ဆန္နာ**၊ နှစ်ရက်, သုံးရက် အစရှိသော ရက်တို့ပတ်လုံး ဖုံးထားအပ်သော အာပတ်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဒွီဟပ္ပဋိစ္ဆန္နံ**၊ နှစ်ရက်ပတ်လုံး ဖုံးထားအပ်သော။ 
**ပေ**၊ စုဒ္ဒသာဟပ္ပဋိစ္ဆန္နံ**၊ တစ်ဆယ့်လေးရက်ပတ်လုံး ဖုံးထားအပ်သော။ 
**ဣတိ ဧဝံ**၊ သို့။ 
**ယာဝ**၊ လောက်။ 
**စုဒ္ဒသဒိဝသာနိ**၊ တစ်ဆယ့်လေးရက်တို့သည်။ 
**သန္တိ၊ တာဝ**၊ ထို တစ်ဆယ့်လေးရက်တိုင်အောင်။ 
**ဒိဝသဝသေန**၊ နေ့နှင့်စပ်သဖြင့်။ 
**ယောဇနာ**၊ ပုဒ်ကို ယှဉ်စေခြင်းကို။ 
**ကာတဗ္ဗာ။ ပဉ္စဒသ ဒိဝသာနိ**၊ တစ်ဆယ့်ငါးရက်တို့ပတ်လုံး။ 
**ပဋိစ္ဆန္နာယ**၊ ဖုံးထားအပ်သော အာပတ်၏အတွက်။ 
**ပက္ခပ္ပဋိစ္ဆန္နံတိ**၊ ပက္ခပ္ပဋိစ္ဆန္နံ ဟူ၍။ 
**ဝတွာ**၊ ၍။ 
**ယောဇနာ။ ကာတဗ္ဗာ။ တတော**၊ ထို တစ်ဆယ့်ငါးရက်မှ။ 
**ပရံ။ ယာဝ**၊ လောက်။ 
**ဧကူနတိံသတိမော**၊ တစ်ခုယုတ် သုံးဆယ်တို့၏ပြည့်ကြောင်းဖြစ်သော။ 
**ဒိဝသော**၊ သည်။ 
**အတ္ထိ။ တာဝ**၊ ထို တစ်ခုယုတ် သုံးဆယ်သော ရက်တိုင်အောင်။ 
**အတိရေကပက္ခပ္ပဋိစ္ဆန္နန္တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝတွာ။ ယောဇနာ။ ကာတဗ္ဗာ**။

**တတော**၊ ထိုနှစ်ဆယ့်ကိုးရက်မှ။ 
**ပရံ။ မာသပ္ပဋိစ္ဆန္နံ**၊ တစ်လပတ်လုံး ဖုံးထားအပ်သော။ 
**အတိရေကမာသပ္ပဋိစ္ဆန္နံ**၊ တစ်လထက်လွန်သော ရက်တို့ပတ်လုံး ဖုံးထားအပ်သော။ 
**ဒွေ မာသပ္ပဋိစ္ဆန္နံ**၊ နှစ်လပတ်လုံး ဖုံးထားအပ်သော။ 
**အတိရေကဒွေမာသပ္ပဋိစ္ဆန္နံ**၊ နှစ်လထက်လွန်သော ရက်တို့ပတ်လုံး ဖုံးထားအပ်သော။ 
**တေမာသပ္ပဋိစ္ဆန္နံ**၊ သုံးလပတ်လုံး ထားအပ်သော။ 
**အတိရေကတေမာသပ္ပဋိစ္ဆန္နံ**၊ သုံးလထက်လွန်သော ရက်တို့ပတ်လုံး ဖုံးထားအပ်သော။ 
**စတုမာသပ္ပဋိစ္ဆန္နံ**၊ လေးလပတ်လုံး ဖုံးထားအပ်သော။ 
**ပေ**၊ အတိရေကဧကာဒသမာသပ္ပဋိစ္ဆန္နံ၊ တစ်ဆယ့်တစ်လထက်လွန်သော ရက်တို့ပတ်လုံး ဖုံးထားအပ်သော။ 
**ဣတိ ဧဝံ။ ယောဇနာ။ ကာတဗ္ဗာ။ သံဝစ္ဆရေ**၊ နှစ်သည်။ 
**ပရိပုဏ္ဏေ**၊ ပြည့်လသော်။ 
**ဧကသံဝစ္ဆရပ္ပဋိစ္ဆန္နံ**၊ နှစ်ပတ်လုံး ဖုံးထားအပ်သော။ 
**ဣတိ**၊ သို့လည်းကောင်း။ 
**တတော**၊ ထိုတစ်နှစ်မှ။ 
**ပရံ**၊ ၌။ 
**အတိရေကဧကသံဝစ္ဆရပ္ပဋိစ္ဆန္နံ** ။ပ။

[စာမျက်နှာ-၂၂](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0022 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**အတိရေက ပဉ္စ သံဝစ္ဆရပ္ပဋိစ္ဆန္နံ**၊ သော။ 
**ဣတိ**၊ သို့လည်းကောင်း။ 
**ဧဝံ**၊ သို့။ 
**ယာဝ သဋ္ဌိသံဝစ္ဆရ အတိရေကသဋ္ဌိသံဝစ္ဆရပ္ပဋိစ္ဆန္နံ**၊ နှစ်ခြောက်ဆယ် အနှစ်ခြောက်ဆယ်ထက်လွန်သော ရက်တို့ပတ်လုံး ဖုံးထားအပ်သော အာပတ်တိုင်အောင်လည်းကောင်း။ 
**တတော**၊ ထိုနှစ် ခြောက်ဆယ်ထက်။ 
**ဘိယျောပိ ဝါ**၊ အလွန်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဝတွာ။ ယောဇနာ။ ကာတဗ္ဗာ**။

**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဒွေ ဝါ**၊ နှစ်ချက်သော်လည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**တိဿော ဝါ**၊ သုံးချက်သော်လည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**တတုတ္တရိ ဝါ**၊ ထိုနှစ်ချက် သုံးချက်ထက်အလွန်သော်လည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**အာပတ္တိယော**၊ တို့သည်။ 
**သစေ ဟောန္တိ၊ ဧဝံ သတိ။ ဣဓ**၊ ဤပါဠိရပ်၌။ 
**ဧကံ အာပတ္တိန္တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝုတ္တံ ယထာ**၊ ဟောတော်မူအပ်သကဲ့သို့။ 
**ဧဝံ**၊ တူ။ 
**ဒွေ အာပတ္တိယော တိဿော အာပတ္တိယောတိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ ဆိုရာ၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**တတော**၊ ထိုနှစ်ချက် သုံးချက်သော အာပတ်မှ။ 
**ပရံ**၊ ၌။ 
**ဝါ**၊ နှစ်ချက် သုံးချက်ထက် အလွန်။ 
**သတံ ဝါ**၊ တစ်ရာသည်မူလည်း။ 
**ဟောတု**၊ ဖြစ်စေ။ 
**သဟဿံ ဝါ**၊ တစ်ထောင်သည်မူလည်း။ 
**ဟောတု**၊ စေ။ 
**သမ္ဗဟုလာတိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝတ္တုံ။ ဝဋ္ဋတိ။ နာနာဝတ္ထုကာသုပိ**၊ အမျိုးမျိုးသော ဝတ္ထုရှိသော အာပတ်တို့၌လည်း။ 
**ဘန္တေ**၊ တို့။ 
**အဟံ**၊ သည်။ 
**ဧကံ**၊ တစ်ချက်သော။ 
**သုက္ကဝိဿဋ္ဌိံ**၊ သုက္ကဝိဿဋ္ဌိသို့လည်းကောင်း။ပ။ 
**ဧကံ**၊ သော။ 
**သဉ္စရိတ္တံ**၊ သဉ္စရိတ္တသို့လည်းကောင်း။ 
**ဧကာဟပ္ပဋိစ္ဆာန္နာယော**၊ တစ်ရက်ပတ်လုံး ဖုံးထားအပ်ကုန်သော။ 
**သမ္ဗဟုလာ**၊ န်သော။ 
**သံဃာဒိသေသာ**၊ သံဃာဒိသေသ်မည်ကုန်သော။ 
**အာပတ္တိယော**၊ တို့သို့။ 
**အာပဇ္ဇိံ**၊ ရောက်ပါပြီ။ 
**ဣတိ ဧဝံ**၊ သို့။ 
**ဂဏနဝသေန ဝါ**၊ အရေအတွက်၏ အစွမ်းအားဖြင့် သော်လည်းကောင်း။ 
**အဟံ ဘန္တေ။ပ။ ဧကာဟပ္ပဋိစ္ဆန္နာယောတိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဧဝံ**၊ သို့။ 
**ဝတ္ထုကိတ္တနဝသေန ဝါ**၊ ဝတ္ထုကို လျောက်ခြင်း၏ အစွမ်းအားဖြင့် သော်လည်းကောင်း။ 
**အဟံဘန္တေ။ပ။ ဧကာဟပ္ပဋိစ္ဆန္နာယောတိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဧဝံ**၊ သို့။ 
**နာမမတ္တဝသေန ဝါ**၊ နာမည်မျှ၏ အစွမ်းအားဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**ယောဇနာ**၊ ပုဒ်တို့ကို ယှဉ်စေခြင်းကို။ 
**ကာတဗ္ဗာ**၊ ထိုက်၏။

**တတ္ထ**၊ ထိုနာမမတ္တဝသေနဟူသော ပုဒ်၌။ 
**နာမံ**၊ နာမည်သည်။ 
**သဇာတိသာဓာရဏဉ္စ**၊ သဇာတိသာဓာရဏနာမည်လည်းကောင်း။ 
**သဗ္ဗသာဓာရဏဉ္စ**၊ သဗ္ဗသာဓာရဏနာမည် လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဒုဝိဓံ**၊ နှစ်ပါးအပြားရှိ၏။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုနှစ်ပါးတို့တွင်။ 
**သံဃာဒိသေသောတိ**၊ သံဃာဒိသေသော ဟူသော နာမည်သည်။ 
**သ ဇာတိသာဓာရဏံ**၊ သံဃာဒိသေသ်ဟူသော မိမိဇာတ်နှင့် ဆက်ဆံသော နာမည်တည်း။ 
**အာပတ္တီတိ**၊ အာပတ္တိဟူသော နည်မည်သည်။ 
**သဗ္ဗသာဓာရဏံ**၊ အလုံးစုံသော အာပတ်တို့နှင့် ဆက်ဆံသော နာမည်တည်း။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**“သမ္ဗဟုလာ အာပတ္တိယော အာပဇ္ဇိံ ဧကာဟပ္ပဋိစ္ဆန္နာယော”တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဧဝံ**၊ သို့။ 
**သဗ္ဗသာဓာရဏနာမဝသေနပိ**၊ အလုံးစုံသော အာပတ်တို့နှင့် ဆက်ဆံသော နာမည်၏ အစွမ်းအားဖြင့်လည်း။ 
**ဝတ္တုံ**၊ လျောက်ခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**သဗ္ဗမ္ပိ**၊ အလုံးစုံလည်းဖြစ်သော။ 
**ပရိဝါသာဒိကံ**၊ ပရိဝါသ်အစရှိသော။ 
**ဣဒံ ဝိနယကမ္မံ**၊ ဤဝိနည်းကံကို။ 
**ဝတ္ထုဝသေန**၊ ဝတ္ထု၏ အစွမ်းအားဖြင့်လည်းကောင်း။ 
**ဂေါတ္တဝသေန**၊ အနွယ်၏ အစွမ်းအားဖြင့်လည်းကောင်း။ 
**နာမဝသေန**၊ နာမည်၏ အစွမ်းအားဖြင့်လည်းကောင်း။ 
**အာပတ္တိဝသေန စ**၊ အာပတ်၏ အစွမ်းအားဖြင့်လည်းကောင်း။ 
**ကာတုံ။ ဝဋ္ဋတိယေဝ**။

**တတ္ထ**၊ ထိုဝတ္ထုအစရှိသည်တို့တွင်။ 
**သုက္ကဝိဿဋ္ဌီတိ**၊ သုက္ကဝိဿဋ္ဌိဟူသော သဒ္ဒါသည်။ 
**ဝတ္ထု စေဝ**၊ ဝတ္ထုလည်းဟုတ်၏။ 
**ဂေါတ္တံ စ**၊ အနွယ်လည်းဟုတ်၏။ 
**သံဃာဒိသေသောတိ**၊ သံဃာဒိသေသောဟူသော သဒ္ဒါသည်။ 
**နာမဉ္စေဝ**၊ သံဃာဒိသေသ်ဟူသော အမည်လည်းဟုတ်၏။ 
**အာပတ္တိ စ**၊ သံဃာဒိသေသ် ဟူသော အာပတ်လည်းဟုတ်၏။ 
**ကာယသံသဂ္ဂေါတိ**၊ ဟူသော သဒ္ဒါသည်။ 
**ဝတ္ထုစေဝ။ ဂေါတ္တဉ္စ၊ သံဃာဒိသေသောတိ။ နာမဉ္စေဝ။ အာပတ္တိစ။ တတ္ထ**၊ ထိုဝတ္ထုအစရှိသော လေးမျိုးတို့တွင်။ 
**သုက္ကဝိဿဋ္ဌိံ ကာယသံသဂ္ဂံတိအာဒိနာ**၊ အစရှိသော။ 
**ဝစနေနာပိ**၊ သဒ္ဒါဖြင့်လည်းကောင်း။ 
**နာနာဝတ္ထုကာယောတိ**၊ ဟူသော။ 
**ဝစနေနာပိ**၊ လည်းကောင်း။ 
**ဝတ္ထု စေဝ**၊ သည်လည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဂေါတ္တဉ္စ**၊ သည်လည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဂဟိတံ**၊ ယူအပ်သည်။ 
**ဟောတိ။ သံဃာဒိသေသောတိ**၊ ဟူသော။ 
**ဝစနေနာပိ**၊ ဖြင့်လည်းကောင်း။ 
**အာပတ္တိယောတိ**၊ ဟူသော။ 
**ဝစနေနာပိ**၊ ဖြင့်လည်းကောင်း။ 
**နာမဉ္စေဝ**၊ သည်လည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ ကိုလည်းကောင်း။ 
**အာပတ္တိ စ**၊ သည်လည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဂဟိတာ၊ ဟောတိ။ ပန**၊ အတ္ထုဒ္ဓါရသာမညမှတစ်ပါး အတ္ထုဒ္ဒေသဝိသေသကို ဆိုဦးအံ့။ 
**ဣဓ**၊ ဤဥဒါယီ၏ပရိဝါသ်ကို ပြရာ၌ ပါဠိရပ်၌။ 
**ဧကံ အာပတ္တိံ အာပဇ္ဇိံ သဉ္စေတနိကံ သုက္ကဝိဿဋ္ဌိံတိ**၊ ဟူ၍။ 
**နာမမ္ပိ**၊ ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဝတ္ထုဂါတ္တာနိပိ**၊ တို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဂဟိတာနေဝ**၊ ယူအပ်ကုန်သည်သာ။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**ဣဓ**၊ ဤပါဠိရပ်၌။ 
**အယံ ဥဒါယိ ဘိက္ခူတိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝုတ္တံ ယထာ**၊ ဟောတော်မူအပ်သကဲ့သို့။ 
**ဧဝံ**၊ တူ။ 
**ယော ယော**၊ အကြင် အကြင် ရဟန်းသည်။ 
**အာပန္နော**၊ အာပတ်သို့ရောက်သည်။ 
**ဟောတိ။ တဿ တဿ**၊ ထိုထိုရဟန်း၏။ 
**နာမံ**၊ နာမည်ကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ၍။ 
**အယံ ဣတ္ထန္နာမော ဘိက္ခူတိ**၊ ဟူ၍။ 
**ကမ္မဝါစာ**၊ ကို။ 
**ကာတဗ္ဗာ**။

**စ**၊ ဆက်။ 
**ကမ္မဝါစာ ပရိယောသာနေ**၊ ၌။ 
**တေန ဘိက္ခုနာ**၊ သည်။ 
**မာဠကသီမာယမေဝ**၊ တန်းဆောင်းဝန်းသိမ်၌ပင်။ 
**“ပရိဝါသံ သမာဒိယာမိ ဝတ္တံ သမာဒိယာမီ”တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝုတ္တနယေနေဝ**၊ သာ။ 
**ဝတ္တံ၊**

[စာမျက်နှာ-၂၃](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0023 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**သမာဒါတဗ္ဗံ။ သမာဒိယိတွာ**၊ ၍။ 
**တတ္ထေဝ**၊ ထိုသိမ်တန်ဆောင်းဝန်း၌ပင်။ 
**သံဃဿ**၊ အား။ 
**အာရောစေတဗ္ဗံ**၊ လျောက်ရာ၏။ 
**ဝါ**၊ ဝတ်ကြားရာ၏။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**အာရောစေန္တေန**၊ လျောက်သော ရဟန်းသည်။ 
**ဧဝံ**၊ သို့။ 
**အာရောစေတဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**ကိံ။ “အဟံဘန္တေ။ပ။ ဓာရေတူ”တိ**၊ ဟူ၍။ 
**အာရောစေတဗ္ဗံ**။ပ။ (ရှေ့မာနတ်ခန်း၌ ဆိုခဲ့ပြီးသော ပါဠိများနှင့် တူပြီ)။

**အပ္ပဘိက္ခုကော။ သော။ပ။ ဝတ္တံ**၊ ကို။ 
**အနိက္ခိပိတွာ**၊ ၍။ 
**ဝိဟာရေယဝ**၊ ကျောင်း၌သာလျှင်။ 
**ရတ္တိပရိဂ္ဂဟော**၊ ညဉ့်တို့ကို ပိုင်းခြား၍ယူခြင်းကို။ 
**ကာတဗ္ဗော**၊ ထိုက်၏။ 
**သောဓေတုံ**၊ ငှာ။ 
**အထ န သက္ကာ**၊ အကယ်၍ မတတ်ကောင်းအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဝုတ္တနယေနေဝ**၊ ဖြင့်သာ။ 
**ဝတ္တံ။ နိက္ခပိတွာ။ ပစ္စူသသမယေ**၊ ၌။ 
**ဧကေန**၊ သော။ 
**ဘိက္ခုနာ**၊ နှင့်။ 
**သဒ္ဓိံ**၊ တကွ။ 
**မာနတ္တဝဏ္ဏနာယံ**၊ မာနတ်အဖွင့်၌။ 
**ဝုတ္တနယေနေဝ**၊ ဖြင့်သာ။ 
**ဥပစာရသီမံ**၊ ဥပစာရသိမ်ကို။ 
**အတိက္ကမိတွာ**၊ ကျော်လွန်၍။ 
**မဟာမဂ္ဂါ**၊ မှ။ 
**ဩက္ကမ္မ**၊ ဖဲ၍။ 
**ပဋိစ္ဆန္နေ**၊ ဖုံးကွယ်အပ်သော။ 
**ဌာနေ**၊ ၌။ 
**နိသိဒိတွာ**၊ ၍။ 
**အန္တေအရုဏေယေဝ။ ဝုတ္တနယေနေဝ။ ဝတ္တံ။ သမာဒိယိတွာ။ တဿ ဘိက္ခုနော**၊ အား။ 
**ပရိဝါသော**၊ ကို။ 
**အာရောစေတဗ္ဗော**၊ လျောက်ထားစေထိုက်၏။ 
**အာရောစေန္တေန**၊ လျောက်ထားသော ရဟန်းသည်။ 
**နဝကတရော**၊ သီတင်းငယ်သည်။ 
**သစေ ဟောတိ။ ဧဝံ သတိ။ အာဝုသောတိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**ဝုဍ္ဎတရော**၊ သီတင်းကြီးသည်။ 
**သစေ ဟောတိ။ ဧဝံ သတိ။ ဘန္တေတိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ။ အညော**၊ အတူပါသော ရဟန်းမှ အခြားသော။ 
**ကောစိ**၊ တစ်စုံတစ်ယောက်သော။ 
**ဘိက္ခု**၊ သည်။ပ။ 
**ဝတ္တဘေဒေါ ပန**၊ ဝတ်ပျက်ခြင်းသည်ကား။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိ။

[စာမျက်နှာ-၂၄](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0024 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**အရုဏေ**၊ သည်။ 
**ဥဂ္ဂတေ**၊ တက်လသော်။ 
**ဝတ္တံ**၊ ကို။ 
**နိက္ခိပိတဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**သော ဘိက္ခု**၊ ထို့အတူပါလာသော ရဟန်းသည်။ 
**ကေနစိဒေဝ**၊ သော။ 
**ကရဏီယေန**၊ ကြောင့်။ 
**ပက္ကန္တော**၊ အရပ်တစ်ပါးသို့ ဖဲသွားပြီးသည်။ 
**သစေ ဟောတိ။ ဧဝံ သတိ။ အညံ**၊ အခြားသော။ 
**ယံ**၊ အကြင်ရဟန်းကို။ 
**သဗ္ဗပဌမံ**၊ အလုံးစုံသော ရဟန်းတို့၏ ရှေးဦးစွာ။ 
**ပဿတိ**၊ မြင်၏။ 
**တဿ**၊ ထိုရဟန်းအား။ 
**အာရောစေတွာ**၊ ၍။ 
**ဝါ**၊ ဝတ်ကြားပြီး၍။ 
**နိက္ခိပိတဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**ကိဉ္စိ**၊ တစ်စုံတစ်ယောက်သော ရဟန်းကို။ 
**သစေ န ပဿတိ။ ဧဝံ သတိ။ ဝိဟာရံ**၊ သို့။ 
**ဂန္တွာ**၊ ၍။ 
**အတ္တနာ**၊ နှင့်။ 
**သဒ္ဓိံ။ ဂတဘိက္ခုဿ**၊ သွားသော ရဟန်း၏။ 
**သန္တိကေ**၊ ၌။ 
**နိက္ခိပိတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ဣတိ, မဟာသုမတ္ထေရော။ အာဟ။ ပန**၊ ဝါဒန္တရ။ 
**မဟာပဒုမတ္ထေရော**၊ သည်။ 
**“ယံ**၊ အကြင် ရဟန်းကို။ 
**ပဌမံ**၊ ရှေးဦးစွာ။ 
**ပဿတိ**၊ မြင်၏။ 
**တဿ**၊ ထိုရဟန်းအား။ 
**အာရောစေတွာ**၊ လျှောက်ထား၍။ 
**ဝါ**၊ ဝတ်ကြား၍။ 
**နိက္ခိပိတဗ္ဗံ**၊ ချရာ၏။ 
**အယံ**၊ ဤဆိုအပ်ခဲ့ပြီးသည်ကား။ 
**နိက္ခိတ္တဝတ္တဿ**၊ ချထားအပ်ပြီးသော ဝတ်ရှိသော ရဟန်း၏။ 
**ပရိဟာရော**၊ တည်း၊” **ဣတိ၊ အာဟ**။

**ဧဝံ**၊ ဤသို့လျှင်။ 
**ယတ္တကာနိ**၊ အကြင်မျှ အတိုင်းအရှည်ရှိကုန်သော။ 
**ဒိဝသာနိ**၊ နေ့တို့ပတ်လုံး။ 
**အာပတ္တိ**၊ သည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**ပဋိစ္ဆန္နာ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ။ တတ္တကာနိ ဝါ**၊ ထိုမျှအတိုင်းအရှည်ရှိသော ရက်တို့ပတ်လုံးသော်လည်းကောင်း။ 
**တတော**၊ ထိုမျှအတိုင်းအရှည်ရှိသော ရက်တို့ထက်။ 
**အဓိကတရာနိ ဝါ**၊ အပိုအလွန်ဖြစ်သော ရက်တို့ပတ်လုံးသော်လည်းကောင်း။ 
**ကုက္ကုစ္စဝိနောဒနတ္ထာယ**၊ ကုက္ကုစ္စကို ပယ်ဖျောက်ခြင်း အကျိုးငှာ။ 
**ဝါ**၊ ဖုံးလွှမ်းအပ်ပြီးရာ ရက်ထက်မလျော့ဘဲ ပရိဝါသ် ကျင့်သုံးမိလေသလား, မကျင့်မိလေသလားဟု ယုံမှားခြင်းကို ပယ်ဖျောက်ခြင်း အကျိုးငှာ။ 
**ပရိဝသိတွာ**၊ ပရိဝါသ်နေပြီး၍။ 
**သံဃံ**၊ သို့။ 
**ဥပသင်္ကမိတွာ**၊ ၍။ 
**ဝတ္တံ**၊ ကို။ 
**သမာဒိယိတွာ။ မာနတ္တံ။ ယာစိတဗ္ဗံ။ ဟိ**၊ မှန်။ 
**အယံ**၊ ဤနိက္ခိတ္တဝတ်ဆောက်တည်သော ရဟန်းသည်။ 
**ဝတ္တေ**၊ ကို။ 
**သမာဒိန္နေဧဝ**၊ ဆောက်တည်အပ်ပြီးသော်သာ။ 
**မာနတ္တာရဟော**၊ မာနတ်ကိုထိုက်သည်။ 
**ဟောတိ။ ကသ္မာ**၊ နည်း။ 
**နိက္ခိတ္တဝတ္တေန**၊ နိက္ခိတ္တဝတ်ရှိသည်။ 
**ဟုတွာ။ ပရိဝုတ္ထတ္တာ**၊ ပရိဝါသ်ကျင့်သုံးအပ်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်တည်း။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**အနိက္ခိတ္တဝတ္တဿ**၊ အနိက္ခိတ္တဝတ်ရှိသော ရဟန်း၏။ 
**ပုန၊ သမာဒါနကိစ္စံ။ နတ္ထိ။ ဟိ**၊ မှန်။ (တစ်နည်း) **ဟိ (ယသ္မာ)**၊ ကြောင့်။ 
**သော**၊ ထိုရဟန်းသည်။ 
**ပဋိစ္ဆန္နဒိဝသာတိက္ကမေနေဝ**၊ ဖုံးလွှမ်းအပ်ပြီးရာနေ့တို့ကို လွန်ခြင်းကြောင့်သာလျှင်။ 
**မာနတ္တာရဟော။ ဟောတိ။ တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**တဿ**၊ ထိုရဟန်းအား။ 
**မာနတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗမေဝ**၊ ပေးထိုက်တော့သည်သာ။ 
**ဣဒံ**၊ ဤမာနတ်သည်။ 
**ပဋိစ္ဆန္နမာနတ္တံနာမ**၊ မည်၏။ 
**တံ**၊ ထိုပဋိစ္ဆန္နမာနတ်ကို။ 
**ဒေန္တေန**၊ ပေးသောရဟန်းသည်။ 
**ဧကာပတ္တိ**၊ တစ်ချက်သော အာပတ်သည်။ 
**သစေ ဟောတိ။ ဧဝံ သတိ။ ပါဠိယံ**၊ ပါဠိတော်၌။ 
**ဝုတ္တနယေနေဝ။ ဒါတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**အထ**၊ သို့မဟုတ်။ 
**ဒွေ ဝါ**၊ နှစ်ချက်သော်လည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**တိဿော ဝါ**၊ သုံးချက်သော်လည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**အာပတ္တိယော။ သစေ ဟောန္တိ၊ ဧဝံ သတိ။ “သောဟံ ပရိဝုတ္ထပရိဝါသော သံဃံ ဒွိန္နံ အာပတ္တီနံ ဧကာဟပ္ပဋိစ္ဆန္နာနံ ဆာရတ္တံ မာနတ္တံ ယာစာမီ”တိ**၊ ဟူ၍လည်းကောင်း။ 
**“သောဟံ ပရိဝုတ္ထပရိဝါသော သံဃံ တိဿန္နံ အာပတ္တီနံ ဧကာဟပ္ပဋိစ္ဆန္နာနံ ဆာရတ္တံ မာနတ္တံ ယာစာမီ”တိ**၊ ဟူ၍လည်းကောင်း။ 
**ပရိဝါသေ**၊ ပရိဝါသ်၌။ 
**ဝုတ္တနယေနေဝ**၊ ဆိုအပ်ပြီးသော နည်းဖြင့်သာလျှင်။ 
**အာပတ္တိယော စ**၊ တို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဒိဝသေ စ**၊ တို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**သလ္လက္ခေတွာ**၊ ၍။ 
**ယောဇနာ။ ကာတဗ္ဗာ**။

**အပ္ပဋိစ္ဆန္နာပတ္တိံ**၊ အပ္ပဋိစ္ဆန္နအာပတ်ကို။ 
**ပဋိစ္ဆန္နာပတ္တိယာ**၊ ပဋိစ္ဆန္နအာပတ်၌။ 
**သမောဓာနေတွာပိ**၊ ပေါင်း၍လည်း။ 
**ဒါတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ကထံ**၊ အဘယ်သို့ ပေးထိုက်သနည်း။ 
**ပဋိစ္ဆန္နာယ**၊ ပဋိစ္ဆန္နအာပတ်ကြောင့်။ 
**ဧကာဟပရိဝါသံ**၊ တစ်ရက်ပတ်လုံး ကျင့်သုံးထိုက်သော ပရိဝါသ်ကို။ 
**ဝသိတွာ**၊ နေပြီး၍။ 
**ဝါ**၊ ကျင့်သုံးပြီး၍။ 
**“ဘန္တေ**၊ တို့။ 
**အဟံ**၊ သည်။ 
**သဉ္စေတနိကံ**၊ လွတ်စေလိုသော စေတနာ ထင်ရှားရှိသော။ 
**သုက္ကဝိဿဋ္ဌိံ**၊ သုက္ကဝိဿဋ္ဌိ မည်သော။ 
**ဧကာဟပ္ပဋိစ္ဆန္နံ**၊ တစ်ရက်ပတ်လုံး ဖုံးထားအပ်သော။ 
**ဧကံ**၊ တစ်ချက်သော။ 
**အာပတ္တိံ**၊ သို့။ 
**အာပဇ္ဇိံ**၊ ရောက်ပါပြီ။ 
**သောဟံ**၊ သည်။ 
**သံဃံ**၊ ကို။ 
**သဉ္စေတနိကာယ**၊ သော။ပ။ 
**အာပတ္တိယာ**၊ ကြောင့်။ 
**ဧကာဟပရိဝါသံ**၊ ကို။ 
**ယာစိံ**၊ တောင်းပါပြီ။ 
**တဿ မေ**၊ အား။ 
**သံဃော**၊ သည်။ 
**သဉ္စေတနိကာယ**၊ သော။ပ။ 
**အာပတ္တိယာ**၊ ကြောင့်။ 
**ဧကာဟပရိဝါသံ**၊ ကို။ 
**အဒါသိ**၊ ပေးပါပြီ။ 
**သောဟံ**၊ သည်။ 
**ပရိဝုတ္ထပရိဝါသော**၊ ကျင့်သုံးအပ်ပြီးသော ပရိဝါသ်ရှိပါ၏။ 
**ဘန္တေ**၊ တို့။ 
**အဟံ**၊ သည်။ပ။ 
**အာပဇ္ဇိံ**၊ ပြီ။ 
**ဘန္တေ**၊ တို့။ 
**သောဟံ**၊ သည်။ 
**သံဃံ**၊ ကို။ 
**ပဋိစ္ဆန္နာယ စ**၊ ဖုံးထားအပ်သည်လည်း ဖြစ်သော။ 
**အပ္ပဋိစ္ဆန္နာယ စ**၊ မဖုံးထားအပ်သည်လည်းဖြစ်သော။ 
**သဉ္စေတနိကာနံ**၊ န်သော။ 
**သုက္ကဝိဿဋ္ဌီနံ**၊ ကုန်သော။ 
**တာသံ အာပတ္တီနံ**၊ ထိုအာပတ်တို့၏အတွက်။ 
**ဝါ**၊ ကြောင့်။ 
**ဆာရတ္တံ။ မာနတ္တံ။ ယာစာမိ**၊ ၏။” **ဣတိ ယာစိတဗ္ဗံ**၊ ထိုက်၏။

**အထ**၊ မာနတ်တောင်းပြီးရာ ထိုအခါ၌။ 
**အဿ**၊ ထိုရဟန်းအား။ 
**တဒနုရူပံ**၊ ထိုတောင်းခြင်းအားလျော်သော။ 
**ကမ္မဝါစံ**၊ ကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**မာနတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ပေးထိုက်၏။ 
**ပဋိစ္ဆန္နာ**၊ ဖုံးထားအပ်ကုန်သော။ 
**ဒွေ**၊ နှစ်ချက်ကုန်သော။ 
**အာပတ္တိယော**၊ တို့သည်။ 
**သစေ ဟောန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**အပ္ပဋိစ္ဆန္နာ**၊ မဖုံးထားအပ်သော။ 
**ဧကာ**၊ သော။ 
**အာပတ္တိ**၊ သည်။ 
**သစေ ဟောတိ။ ဧဝံ သတိ။ ပဋိစ္ဆန္နာနဉ္စ အပ္ပဋိစ္ဆန္နာယစာတိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ ဆိုရာ၏။ 
**အထ**၊ သို့မဟုတ်။

[စာမျက်နှာ-၂၅](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0025 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ပဋိစ္ဆန္နာ**၊ သော။ 
**ဧကာ**၊ သော။ 
**အာပတ္တိ။ သစေ ဟောတိ။ အပ္ပဋိစ္ဆန္နာ**၊ ကုန်သော။ 
**ဒွေ**၊ န်သော။ 
**အာပတ္တိ။ သစေ ဟောန္တိ၊ ဧဝံ သတိ။ ပဋိစ္ဆန္နာယ စ အပ္ပဋိစ္ဆန္နာနဉ္စာတိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ။ ပဋိစ္ဆန္နာပိ**၊ ပဋိစ္ဆန္နာအာပတ်တို့သည်လည်း။ 
**ဒွေ**၊ နှစ်ချက်တို့သည်။ 
**သစေ ဟောန္တိ၊ အပ္ပဋိစ္ဆန္နာပိ**၊ အပ္ပဋိစ္ဆန္န အာပတ်တို့သည်လည်း။ 
**ဒွေ**၊ တို့သည်။ 
**သစေ ဟောန္တိ၊ ဧဝံ သတိ။ ပဋိစ္ဆန္နာနဉ္စ အပ္ပဋိစ္ဆန္နာနဉ္စာတိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ။ သဗ္ဗတ္ထ**၊ တစ်ပါးသော အာပတ်, များစွာသော အာပတ် အစရှိကုန်သော အလုံးစုံသော အာပတ်တို့၌။ 
**တဒနုရူပံ**၊ ထိုပရိဝါသ်တောင်းခြင်းအားလျော်သော။ 
**ကမ္မဝါစံ**၊ ကို။ 
**ကတွာ။ မာနတ္တံ။ ဒါတဗ္ဗံ။ စ**၊ ဆက်။ 
**စိဏ္ဏမာနတ္တဿ**၊ ကျင့်သုံးအပ်ပြီးသော မာနတ်ရှိသော ရဟန်း၏။ 
**တဒနုရူပမေဝ**၊ ထိုမာနတ်အား လျော်စွာသာလျှင်။ 
**ကမ္မဝါစံ**၊ ကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**အဗ္ဘာနံ**၊ ကို။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ပြုထိုက်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဣဓ**၊ ဤပဋိစ္ဆန္နအာပတ်၌။ 
**ဧကာပတ္တိဝသေန**၊ တစ်ချက်သော အာပတ်၏အစွမ်းဖြင့်။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ဟောတော်မူအပ်ပြီ။ 
**ဣတိ**၊ သို့လျှင်။ 
**ပဋိစ္ဆန္နာယ**၊ သော။ 
**အာပတ္တိယာ**၊ ကြောင့်။ 
**ပရိဝါသာဝသာနေ**၊ ပရိဝါသ်၏ အဆုံး၌။ 
**ယံ မာနတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဒိယျတိ**၊ ပေးအပ်၏။ 
**ဣဒံ**၊ ဤမာနတ်သည်။ 
**ပဋိစ္ဆန္နမာနတ္တံ နာမ**၊ မည်၏။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤပဋိစ္ဆန္နမာနတ်၌။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့လျှင်။ 
**ဧကေနေဝ**၊ တစ်မျိုးသာလျှင်ဖြစ်သော။ 
**ယောဇနာ မုခေန**၊ အမြွက်မျှဖြစ်သော ယောဇနာခြင်းဖြင့်။ 
**ပဋိစ္ဆန္နပရိဝါသော စ**၊ ကိုလည်းကောင်း။ 
**ပဋိစ္ဆန္နမာနတ္တဉ္စ**၊ ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။ 
**ဣတိ၊ ဝေဒိတဗ္ဗံ။ ပက္ခမာနတ္တံ**၊ ပက္ခမာနတ်ကိုလည်းကောင်း။ 
**သမောဓာနမာနတ္တဉ္စ**၊ သမောဓာနမာနတ်ကို လည်းကောင်း။ 
**အဝသေသပရိဝါသကထာဝသာနေ**၊ အပ္ပဋိစ္ဆန္နပရိဝါသ်, ပဋိစ္ဆန္နပရိဝါသ်မှ ကြွင်းသော ပရိဝါသကထာ၏အဆုံး၌။ 
**ကထယိဿာမ**၊ ဆိုကုန်အံ့။

**ဟိ**၊ ချဲ့။ 
**သုဒ္ဓန္တပရိဝါသော**၊ သုဒ္ဓန္တပရိဝါသ်လည်းကောင်း။ 
**သမောဓာနပရိဝါသော**၊ သမောဓာနပရိဝါသ်လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဒွေ**၊ နှစ်ပါးကုန်သော။ 
**ပရိဝါသာ**၊ ပရိဝါသ်တို့သည်။ 
**အဝသေသာ**၊ ကြွင်းကျန်ကုန်၏။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုနှစ်ပါးသော ပရိဝါသ်တို့တွင်။ 
**သုဒ္ဓန္တပရိဝါသော နာမ**၊ သုဒ္ဓန္တပရိဝါသ်မည်သည်။ 
**ပရတော**၊ နောက်၌။ 
**အဓမ္မိကမာနတ္တစာရာဝသာနေ**၊ အဓမ္မိကမာနတ်ကို ကျင့်ခြင်း၏ အဆုံး၌။ 
**“တေန ခေါ ပန သမယေန။ပ။ န၊ ဇာနာတီ”တိ**၊ ဟူသော။ 
**ဣမသ္မိံ ဝတ္ထုသ္မိံ**၊ ဤဝတ္ထုကြောင့်။ 
**အနုညာတ ပရိဝါသော**၊ ခွင့်ပြုတော်မူအပ်သော ပရိဝါသ်တည်း။ 
**သော**၊ ထိုသုဒ္ဓန္တပရိဝါသ်သည်။ 
**စူဠသုဒ္ဓန္တော**၊ စူဠသုဒ္ဓန္တပရိဝါသ်လည်းကောင်း။ 
**မဟာသုဒ္ဓန္တော**၊ မဟာသုဒ္ဓန္တ ပရိဝါသ်လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ, ဒုဝိဓော**၊ ၏။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**ဒုဝိဓောပိ**၊ နှစ်ပါးအပြားရှိသည်လည်းဖြစ်သော။ 
**ဧသ ဧသော**၊ ဤသုဒ္ဓန္တ ပရိဝါသ်ကို။ 
**ရတ္တိပရိစ္ဆေဒံ**၊ ညဉ့်အပိုင်းအခြားကို။ 
**သကလံ ဝါ**၊ အလုံးစုံကို သော်လည်းကောင်း။ 
**ဧကစ္စံ ဝါ**၊ အချို့ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**အဇာနန္တဿ စ**၊ မသိသော ရဟန်းအားလည်းကောင်း။ 
**အသရန္တဿ စ**၊ မမှတ်မိသော ရဟန်းအားလည်းကောင်း။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုညဉ့်အပိုင်းအခြား၌။ 
**ဝေမတိကဿ စ**၊ ဖြစ်သော ယုံမှားခြင်းရှိသော ရဟန်းအားလည်းကောင်း။ 
**ဒါတဗ္ဗော**၊ ပေးထိုက်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**အာပတ္တိပရိယန္တံ**၊ အာပတ်အပိုင်းအခြားကို။ 
**“အဟံ**၊ သည်။ 
**ဧတ္တကာ**၊ ဤမျှ အတိုင်းအရှည်ရှိကုန်သော။ 
**အာပတ္တိယော**၊ တို့သို့။ 
**အာပန္နော**၊ ပြီ” **ဣတိ၊ ဇာနာတု ဝါ**၊ သိမူလည်း သိစေ။ 
**မာ ဇာနာတု ဝါ**၊ မသိမူလည်း မသိစေ။ 
**ဧတံ**၊ ဤအာပတ်အပိုင်းအခြားကို သိခြင်း မသိခြင်းသည်။ 
**အကာရဏံ**၊ အကြောင်းမဟုတ်။

**တတ္ထ**၊ ထိုသုဒ္ဓန္တပရိဝါသ်တို့တွင်။ 
**ယော**၊ အကြင်ရဟန်းသည်။ 
**ဥပသမ္ပဒတော**၊ ရဟန်းဖြစ်ရာ အခါမှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**အနုလောမက္ကမေန ဝါ**၊ အနုလုံ အစဉ်အားဖြင့်သော် လည်းကောင်း။ 
**အာရောစိတ ဒိဝသတော**၊ အာပတ်ကို ပြောကြားရာနေ့မှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ပဋိလောမက္ကမေန ဝါ**၊ ပဋိလုံ အစဉ်အားဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ နောက်ပြန် အစဉ်အားဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**“အသုကဉ္စ အသုကဉ္စ**၊ ထိုမည် ထိုမည်သည်လည်းဖြစ်သော။ 
**ဒိဝသံ ဝါ**၊ နေ့ပတ်လုံးသော်လည်းကောင်း။ 
**မာသံ ဝါ**၊ လပတ်လုံးသော်လည်းကောင်း။ 
**သံဝစ္ဆရံ ဝါ**၊ နှစ်ပတ်လုံးသော်လည်းကောင်း။ 
**တဝ**၊ သင်၏။ 
**သုဒ္ဓဘာဝံ**၊ စင်ကြယ်သည်၏ အဖြစ်ကို။ 
**ဇာနာသိ**၊ သိသလော၊” **ဣတိ၊ ပုစ္ဆိယမာနော**၊ ဝိနည်းဓိုရ်က မေးအပ်သော်။ 
**ဘန္တေ**၊ ရား။ 
**အာမ**၊ မှန်ပါ။ 
**ဇာနာမိ**၊ သိပါ၏။ 
**ဧတ္တကံ နာမ ကာလံ**၊ ဤမည်သော ကာလတိုင်အောင်။ 
**အဟံ**၊ တပည့်တော်သည်။ 
**သုဒ္ဓေါ**၊ စင်ကြယ်ပါ၏။ 
**ဣတိ၊ ဝဒတိ**၊ လျောက်၏။ 
**တဿ**၊ ထိုရဟန်းအား။ 
**ဒိန္နော**၊ ပေးအပ်သော။ 
**သုဒ္ဓန္တပရိဝါသော**၊ သုဒ္ဓန္တပရိဝါသ်ကို။ 
**စူဠသုဒ္ဓန္တောတိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ဆိုအပ်၏။

**တံ**၊ ထိုစူဠသုဒ္ဓန္တပရိဝါသ်ကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ယူ၍။ 
**ပရိဝသန္တေန**၊ ပရိဝါသ်နေသော ရဟန်းသည်။ 
**ယတ္တကံ ကာလံ**၊ အကြင်မျှအတိုင်းအရှည်ရှိသော ကာလပတ်လုံး။ 
**အတ္တနော**၊ ၏။ 
**သုဒ္ဓိံ**၊ စင်ကြယ်ခြင်းကို။ 
**ဇာနာတိ**၊ သိ၏။ 
**တတ္တကံ**၊ ထိုမျှ အတိုင်းအရှည်ရှိသော ကာလကို။ 
**အပနေတွာ**၊ ဖယ်ရှား၍။ 
**အဝသေသံ**၊ စင်ကြယ်ရာကာလမှ ကြွင်းသော။ 
**မာသံ ဝါ**၊ တစ်လပတ်လုံးသော်လည်းကောင်း။ 
**ဒွိမာသံ ဝါ**၊ နှစ်လပတ်လုံးသော်လည်းကောင်း။ 
**ပရိဝသိတဗ္ဗံ**၊ ပရိဝါသ်နေရာ၏။ 
**မာသမတ္တံ**၊ တစ်လမျှ။ 
**အသုဒ္ဓေါ**၊ မစင်ကြယ်သည်။ 
**အမှိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**ဣတိ၊ သလ္လက္ခေတွာ**၊ မှတ်ထင်၍။ 
**သစေ အဂ္ဂဟေသိ**၊ အကယ်၍ယူအံ့။ 
**ပုန**၊ တစ်ဖန်။ 
**ပရိဝသန္တော စ**၊ ပရိဝါသ်နေ့စဉ်လည်း။ 
**အညံ**၊ အခြားသော။ 
**မာသံ**၊ လကို။ 
**သရတိ**၊ အမှတ်ရအံ့။ 
**တံပိ မာသံ**၊ ထိုနောက် တစ်လပတ်လုံးလည်း။ 
**ပရိဝသိတဗ္ဗမေဝ**၊ ပရိဝါသ် နေနိုင်သည်သာ။ 
**ပုန**၊ တစ်ဖန်။ 
**ပရိဝါသဒါနကိစ္စံ**၊ ပရိဝါသ်ပေးခြင်း ကိစ္စသည်။ 
**နတ္ထိ။ အထ**၊ သို့မဟုတ်။ 
**ဒွိမာသံ**၊ နှစ်လပတ်လုံး။ 
**အသုဒ္ဓေါ**၊ သည်။ 
**အမှိ**၊ ၏။ 
**ဣတိ သလ္လက္ခေတွာ။ သစေ အဂ္ဂဟေသိ။ ပရိဝသန္တော စ**၊ စဉ်လည်း။ 
**အဟံ**၊ သည်။ 
**မာသမတ္တမေဝ**၊ တစ်လမျှသာ။ 
**အသုဒ္ဓေါ**၊ သည်။ 
**အမှိ**၊ ၏။ 
**ဣတိ၊ သန္နိဋ္ဌာနံ**၊ ဆုံးဖြတ်ခြင်းကို။ 
**သစေ ကရောတိ**၊ အကယ်၍ ပြုနိုင်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ မာသမေဝ**၊ တစ်လပတ်လုံးသာ။ 
**ပရိဝသိတဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။

[စာမျက်နှာ-၂၆](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0026 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ပုန**၊ တစ်ဖန်။ 
**ပရိဝါသဒါနကိစ္စံ**၊ သည်။ 
**နတ္ထိ။ ဟိ**၊ မှန်။ 
**အယံ သဒ္ဓန္တပရိဝါသောနာမ**၊ ဤ သုဒ္ဓန္တပရိဝါသ်မည်သည်။ 
**ဥဒ္ဓံပိ**၊ အထက်သို့လည်း။ 
**အာရောဟတိ**၊ တတ်နိုင်၏။ 
**ဟေဋ္ဌာပိ**၊ အောက်သို့လည်း။ 
**ဩရောဟတိ**၊ သက်နိုင်၏။ 
**ဣဒံ**၊ ဤအထက်သို့လည်း တက်နိုင်ခြင်း အောက်သို့လည်း သက်နိုင်ခြင်းသည်။ 
**အဿ**၊ ထိုသုဒ္ဓန္တပရိဝါသ်၏။ 
**လက္ခဏံ**၊ လက္ခဏာတည်း။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**အညသ္မိံ**၊ သုဒ္ဓန္တပရိဝါသ်၏ အစွမ်းဖြင့်အာပတ်မှ ထပုံမှ တစ်ပါးသော။ 
**အာပတ္တိဝုဋ္ဌာနေ**၊ အာပတ်မှ ထခြင်း၌။ 
**ဣဒံ**၊ ဤဆိုအပ်လတ္တံ့ကား။ 
**လက္ခဏံ**၊ တည်း။ 
**ယော**၊ အကြင်ရဟန်းသည်။ 
**အပ္ပဋိစ္ဆန္နံ**၊ မဖုံးထားအပ်သော။ 
**အာပတ္တိံ**၊ ကို။ 
**ပဋိစ္ဆန္နာတိ**၊ ဖုံးထားအပ်သော အာပတ်ဟူ၍။ 
**ဝိနယကမ္မံ**၊ ဝိနည်းကံကို။ 
**ကရောတိ**၊ ၏။ 
**တဿ**၊ ထိုရဟန်း၏။ 
**အာပတ္တိ**၊ သည်။ 
**ဝုဋ္ဌာတိ**၊ ၏။ 
**ယော**၊ သည်။ 
**ပဋိစ္ဆန္နံ**၊ သော။ 
**အာပတ္တိံ**၊ ကို။ 
**အပ္ပဋိစ္ဆန္နာတိ**၊ မဖုံးထားအပ်သော အာပတ်ဟူ၍။ 
**ဝိနယကမ္မံ။ ကရောတိ။ တဿ။ အာပတ္တိ။ န ဝုဋ္ဌာတိ။ အစိရပဋိစ္ဆန္နံ**၊ မကြာမြင့်သော ကာလပတ်လုံး ဖုံးထားအပ်သော။ 
**အာပတ္တိံ။ စိရပဋိစ္ဆန္နာတိ**၊ ကြာမြင့်စွာသော ကာလပတ်လုံး ဖုံးထားအပ်သော အာပတ်ဟူ၍။ 
**ဝိနယကမ္မံ။ ကရောန္တဿပိ**၊ ပြုသောရဟန်း၏လည်း။ 
**အာပတ္တိ။ ဝုဋ္ဌာတိ။ စိရပဋိစ္ဆန္နံ**၊ သော။ 
**အာပတ္တိံ။ အစိရပဋိစ္ဆန္နာတိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝိနယကမ္မံ။ ကရောန္တဿ**၊ ၏။ 
**အာပတ္တိ။ န ဝုဋ္ဌာတိ။ ဧကံ**၊ တစ်ချက်သော။ 
**အာပတ္တိံ**၊ သို့။ 
**အာပဇ္ဇိတွာ**၊ ပြီး၍။ 
**သမ္ဗဟုလာတိ**၊ များစွာသော အာပတ်တို့ဟူ၍။ 
**ဝိနယကမ္မံ။ ကရောန္တဿာပိ အာပတ္တိ။ ဝုဋ္ဌာတိ။ ကသ္မာ။ ဧကံ**၊ တစ်ချက်သော အာပတ်ကို။ 
**ဝိနာ**၊ ကြဉ်၍။ 
**သမ္ဗဟုလာနံ**၊ များစွာသော အာပတ်တို့၏။ 
**အဘာဝတော**၊ မရှိခြင်းကြောင့်တည်း။ 
**ပန**၊ ဗျတိရိက်။ 
**သမ္ဗဟုလာ**၊ များစွာကုန်သော အာပတ်တို့သို့။ 
**အာပဇ္ဇိတွာ**၊ ပြီး၍။ 
**ဧကံ**၊ တစ်ချက်သော အာပတ်သို့။ 
**အာပဇ္ဇိံ**၊ ရောက်ပါပြီ။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့ ပြော၍။ 
**ဝိနယကမ္မံ။ ကရောန္တဿ။ အာပတ္တိ။ န ဝုဋ္ဌာတိ။ ဣဒံ**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးကား။ 
**လက္ခဏံ**၊ လက္ခဏတည်း။။

**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ယော**၊ အကြင်ရဟန်းသည်။ 
**ယထာဝုတ္တေန**၊ အကြင်အကြင်ဆိုအပ်ပြီးသော။ 
**အနုလောမ ပဋိလောမ နယေန**၊ အနုလုံနည်း ပဋိလုံနည်းအားဖြင့်။ 
**ပုစ္ဆိယမနောပိ**၊ မေးအပ်ပါသော်လည်း။ 
**ရတ္တိပရိယန္တံ**၊ ညဉ့်အပိုင်းအခြားကို။ 
**န ဇာနာတိ**၊ မသိ။ 
**နေဝ သရတိ**၊ မမှတ်မိ၊ **ဝေမတိကော ဝါ**၊ ဖြစ်သော ယုံမှားခြင်းရှိသည်သော်လည်း။ 
**ဟောတိ။ တဿ**၊ ထိုရဟန်းအား။ 
**ဒိန္နော**၊ ပေးအပ်သော။ 
**သုဒ္ဓန္တပရိဝါသော**၊ ကို။ 
**မဟာသုဒ္ဓန္တောတိ**၊ မဟာသုဒ္ဓန္တပရိဝါသ်ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ၏။ 
**တံ**၊ ထိုမဟာသုဒ္ဓန္တပရိဝါသ်ကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ယူပြီး၍။ 
**ဂဟိတဒိဝသတော**၊ ပရိဝါသ်ယူအပ်ပြီးရာနေ့မှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ယာဝ**၊ လောက်။ 
**ဥပသမ္ပဒါဒိဝသော**၊ ရဟန်းပြုရာနေ့သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ရှိ၏။ 
**တာဝ**၊ ထိုရဟန်းပြုရာနေ့တိုင်အောင်။ 
**ရတ္တိယော**၊ တို့ကို။ 
**ဂဏေတွာ**၊ ရေတွက်၍။ 
**ပရိဝသိတဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**အယံ**၊ ဤမဟာသုဒ္ဓန္တပရိဝါသ်သည်။ 
**ဥဒ္ဓံ**၊ အထက်သို့။ 
**နာရောဟတိ**၊ မတတ်နိုင်။ 
**ဟေဋ္ဌာ ပန**၊ အောက်သို့ကား။ 
**ဩရောဟတိ**၊ သက်နိုင်၏။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ပရိဝသန္တော**၊ ပရိဝါသ်နေသော ရဟန်းသည်။ 
**ရတ္တိပရိစ္ဆေဒေ**၊ တို့ကို။ 
**“အာပန္နဿ**၊ အာပတ်သို့ရောက်သော။ 
**မယှံ**၊ ငါ၏။ 
**မာသော**၊ တစ်လသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**ဣတိ ဝါ**၊ ဤသို့သော်လည်းကောင်း။ 
**သံဝစ္ဆရော**၊ တစ်နှစ်သည်။ 
**ဟောတိ၊” ဣတိ ဝါ**၊ ဤသို့သော်လည်းကောင်း။ 
**သန္နိဋ္ဌာနံ**၊ ဆုံးဖြတ်ခြင်းကို။ 
**သစေ ကရောတိ**၊ အကယ်၍ ပြုနိုင်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ မာသံ ဝါ**၊ တစ်လပတ်လုံးသော်လည်းကောင်း။ 
**သံဝစ္ဆရံ ဝါ**၊ တစ်နှစ်ပတ်လုံးသော်လည်းကောင်း။ 
**ပရိဝသိတဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤသုဒ္ဓန္တပရိဝါသ်၌။ 
**ပရိဝါသယာစနဒါနလက္ခဏံ**၊ ပရိဝါသ်တောင်းခြင်း, ပေးခြင်း၏ လက္ခဏာကို။ 
**ပရတော**၊ ၌။ 
**ပါဠိယံ**၊ ပါဠိတော်၌။ 
**အာဂတနယေနေဝ**၊ လာသောနည်းဖြင့်သာ။ 
**ဝေဒိတဗ္ဗံ**၊ သိထိုက်၏။ 
**ကမ္မဝါစာပရိယောသာနေ**၊ ကမ္မဝါစာ၏ အဆုံး၌။ 
**ဝတ္တ။ပ။ အဗ္ဘာနာနိ**၊ ဝတ်ဆောက်တည်ခြင်း, မာနတ်, အဗ္ဘာန်တို့သည်။ 
**ဝုတ္တနယာနေဝ**၊ ဆိုအပ်ပြီးသော နည်းရှိကုန်သည်သာ။ 
**အယံ**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးသော ပရိဝါသ်သည်။ 
**သုဒ္ဓန္တပရိဝါသော နာမ**၊ မည်၏။

**သမောဒါနပရိဝါသော နာမ**၊ မည်သည်။ 
**ဩဓာနသမောဓာနော**၊ ဩဓာနသမောဓာနပရိဝါသ်လည်းကောင်း။ 
**အဂ္ဃသမောဓာနော**၊ လည်းကောင်း။ 
**မိဿကသမောဓနော**၊ လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**တိဝိဓော**၊ သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**တတ္ထ**၊ ထို သုံးပါးတို့တွင်။ 
**အန္တရာပတ္တိံ**၊ အန္တရာအာပတ်သို့။ 
**အာပဇ္ဇိတွာ**၊ ၍။ 
**ပဋိစ္ဆာဒေန္တဿ**၊ ဖုံးထားသော ရဟန်းအား။ 
**ပရိဝုတ္ထဒိဝသေ**၊ ကျင့်သုံးအပ်ပြီးရာ နေ့တို့ကို။ 
**ဩဓုနိတွာ**၊ ခါတွက်၍။ 
**မက္ခေတွာ**၊ ချေဖျက်၍။ 
**ပုရိမာယ**၊ သော။ 
**အာပတ္တိယာ**၊ ၏။ 
**မူလဒိဝသပရိစ္ဆေဒေ**၊ မူလ ရက်အပိုင်းအခြား၌။ 
**ပစ္ဆာ**၊ မှ။ 
**အာပန္နံ**၊ သင့်ရောက်အပ်သော။ 
**အာပတ္တိံ**၊ ကို။ 
**သမောဒဟိတွာ**၊ သွင်းထား၍။ 
**ဒါတဗ္ဗပရိဝါသော**၊ ကို။ 
**ဩဓာနသမောဓာနော နာမ**၊ မည်၏ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ၏။ 
**သော**၊ ထိုဩဓာနသမောဓာနပရိဝါသ်သည်။ 
**ပရတော**၊ နောက်၌။ 
**“တေန ဟိ။ပ။ သမောဓာနပရိဝါသံ ဒေတူ”တိ**၊ ဟူသော။ 
**ဣတော**၊ ဤပါဠိရပ်မှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ဝတ္ထာရတော**၊ အကျယ်အားဖြင့်။ 
**ပါဠိယံယေဝ**၊ ၌ပင်။ 
**အာဂတော**၊ လာပြီ။

**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤဩဓာနသမောဓာနပရိဝါသ်၌။ 
**အယံ**၊ ဤဆိုအပ်လတ္တံ့ကား။ 
**ဝိနိစ္ဆယော**၊ အဆုံးအဖြတ်တည်း။ 
**ယော**၊ အကြင်ရဟန်းသည်။ 
**ပဋိစ္ဆန္နာယ**၊ သော။ 
**အာပတ္တိယာ**၊ ကြောင့်။ 
**ပရိဝါသံ**၊ ကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ယူပြီး၍။ 
**ပရိဝသန္တော ဝါ**၊ ပရိဝါသ်နေစဉ်သော်လည်းကောင်း။ 
**မာနတ္တာရဟော**၊ မာနတ်ထိုက်သည်။ 
**သမာနော ဝါ**၊ ဖြစ်စဉ်သော်လည်းကောင်း။ 
**မာနတ္တံ**၊ ကို။ 
**စရန္တော ဝါ**၊ ကျင့်စဉ်သော်လည်းကောင်း။ 
**အဗ္ဘာနာရဟော**၊ အဗ္ဘာန်ထိုက်သည်။ 
**သမာနော ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**အညံ**၊ မူလအာပတ်မှ အခြားသော။ 
**အာပတ္တိံ**၊ သို့။ 
**အာပဇ္ဇိတွာ**၊ ပြီး၍။ 
**ပုရိမာယ**၊ ရှေးဖြစ်သော။ 
**အာပတ္တိယာ**၊ အာပတ်နှင့်။ 
**ဝါ**၊ အောက်။ 
**သမာ ဝါ**၊ ညီမျှသည်သော်လည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**ဦနတရာ ဝါ**၊ ယုတ်လျော့သည်သော်လည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**ရတ္တိယော**၊ ညဉ့်တို့ပတ်လုံး။ 
**ပဋိစ္ဆာဒေတိ**၊ ဖုံးထား၏။ 
**တဿ**၊ ထိုရဟန်းအား။ 
**မူလာယ**၊ အရင်းသို့။ 
**ပဋိကဿနေန**၊ ငင်ခြင်းအားဖြင့်။

[စာမျက်နှာ-၂၇](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0027 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**တေ ပရိဝုတ္ထဒိဝသေ စ**၊ ထိုပရိဝါသ် ကျင့်သုံးအပ်ပြီးရာ နေ့တို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**တေ မာနတ္တာစိဏ္ဏဒိဝသေ စ**၊ ထိုမာနတ်ကျင့်အပ်ပြီးရာ နေ့တို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**သဗ္ဗေ**၊ အလုံးစုံသော နေ့တို့ကို။ 
**ဩဓုနိတွာ**၊ ခါတွက်ချေဖျက်၍။ 
**အဒိဝသေ**၊ ကျင့်သုံးအပ်ပြီးရာ နေ့မဟုတ်သည်တို့ကို။ 
**ကတွာ**၊ ပြုပြီး၍။ 
**ပစ္ဆာ**၊ နောက်မှ။ 
**အာပန္နာပတ္တိံ**၊ သင့်ရောက်အပ်ပြီးသော အာပတ်ကို။ 
**မူလာပတ္တိယံ**၊ မူလအာပတ်၌။ 
**သမောဓာယ**၊ ပေါင်း၍။ 
**ပရိဝါသော။ ဒါတဗ္ဗော။ တေန**၊ ထိုရဟန်းသည်။ 
**မူလာပတ္တိ**၊ သည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**ပက္ခပဋိစ္ဆန္နာ**၊ တစ်ပက္ခပတ်လုံး ဖုံးထားအပ်သည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**အန္တရာပတ္တိ**၊ သည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**ဦနကပက္ခပဋိစ္ဆန္နာ**၊ ယုတ်လျော့သော ပက္ခပတ်လုံး ဖုံးထားအပ်သည်။ 
**သစေ ဟောတိ။ ဧဝံ သတိ။ ပုန**၊ တစ်ဖန်။ 
**ပက္ခမေဝ**၊ တစ်ပက္ခပတ်လုံးသာ။ 
**ပရိဝါသော**၊ ကို။ 
**ပရိဝသိတဗ္ဗော**၊ ၏။ 
**အန္တရာပတ္တိ**၊ သည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**ပက္ခပ္ပဋိစ္ဆန္နာဝ**၊ ပက္ခပတ်လုံး ဖုံးထားအပ်သည်သာလျှင်။ 
**အထာပိ ဟောတိ**၊ အကယ်၍မူလည်းဖြစ်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိပိ**၊ ဤသို့ပင် ဖြစ်ပြန်သော်လည်း။ 
**ပက္ခမေဝ**၊ တစ်ပက္ခပတ်လုံးသာ။ 
**ပရိဝသိတဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**ဧတေနုပါယေန**၊ ဤနည်းဖြင့်။ 
**ယာဝ**၊ အကြင်မျှလောက်။ 
**သဋ္ဌိဝဿပဋိစ္ဆန္နာ**၊ အနှစ်ခြောက်ဆယ်ပတ်လုံး ဖုံးထားအပ်သော။ 
**မူလာပတ္တိ**၊ သည်။ 
**အတ္ထိ**၊ ရှိ၏။ 
**တာဝ**၊ ထိုအနှစ်ခြောက်ဆယ်ပတ်လုံး ဖုံးထားအပ်သော အာပတ်တိုင်အောင်။ 
**ဝိနိစ္ဆယော။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ ဟိ**၊ မှန်။ 
**သဋ္ဌိဝဿာနိ**၊ တို့ပတ်လုံး။ 
**ပရိဝသိတွာ**၊ ပရိဝါသ်နေပြီး၍။ 
**မာနတ္တာရဟော**၊ ထိုက်သည်။ 
**ဟုတွာပိ**၊ ၍လည်း။ 
**ဧကဒိဝသံ**၊ တစ်နေ့၌။ 
**ဝါ**၊ တစ်နေ့ပတ်လုံး။ 
**အန္တရာပတ္တိံ**၊ ကို။ 
**ပဋိစ္ဆာဒေတွာ**၊ ပြီး၍။ 
**ပုနပိ**၊ တစ်ဖန်လည်း။ 
**သဋ္ဌိဝဿာနိ**၊ တို့ပတ်လုံး။ 
**ပရိဝါသာရဟော**၊ ပရိဝါသ်နေခြင်းကို ထိုက်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။

**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**အန္တရာပတ္တိ**၊ သည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**မူလာပတ္တိတော**၊ မူလအာပတ်ထက်။ 
**အတိရေကပဋိစ္ဆန္နာ**၊ ပိုလွန်သော ရက်တို့ပတ်လုံး ဖုံးထားအပ်သည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တတ္ထ**၊ ထို အတိရေကပဋိစ္ဆန္န အာပတ်၌။ 
**ကိံ**၊ အဘယ်ကို။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ပြုထိုက်ပါသနည်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ လျောက်အပ်သော်။ 
**မဟာသုမတ္ထေရော**၊ သည်။ 
**အာဟ**၊ ဆိုပြီ။ 
**ကိံ။ “အယံ ပုဂ္ဂလော**၊ ဤပုဂ္ဂိုလ်သည်။ 
**အတေကိစ္ဆော**၊ ကုစားခြင်းကို မထိုက်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**အတေကိစ္ဆောနာမ**၊ ကုစားခြင်းကို မထိုက်သူမည်သည်။ 
**ဟုတွာ**၊ ၍။ 
**အာဝိကာရာပေတွာ**၊ ထင်စွာပြုစေ၍။ 
**ဝိဿဇ္ဇေတဗ္ဗော**၊ စွန့်ထိုက်၏။” **ဣတိ အာဟ။ ပန**၊ ဝါဒန္တရ။ 
**မဟာပဒုမတ္ထေရော**၊ သည်။ 
**အာဟ**၊ ပြီ။ 
**ကိံ။ “ကသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**အတေကိစ္ဆော နာမ**၊ ကုစားခြင်းကို မထိုက်သူမည်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်သနည်း။ 
**အယံ သမုစ္စယက္ခန္ဓကော နာမ**၊ ဤသမုစ္စယက္ခန္ဓက မည်သည်။ 
**ဗုဒ္ဓါနံ**၊ တို့၏။ 
**ဌိတကာလသဒိသော**၊ တည်ရှိတော်မူရာ ကာလနှင့်တူသည်။ 
**ဟောတိ နနု**၊ ဖြစ်သည် မဟုတ်ပါလော။ 
**အာပတ္တိ နာမ**၊ မည်သည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**ပဋိစ္ဆန္နာ ဝါ**၊ ဖုံးထားအပ်သည်မူလည်း။ 
**ဟောတု**၊ ဖြစ်စေ။ 
**အပ္ပဋိစ္ဆန္နာ ဝါ**၊ မဖုံးထားအပ်သည်မူလည်း။ 
**ဟောတု။ သမကပ္ပဋိစ္ဆန္နာ ဝါ**၊ မူလအာပတ်ကို ဖုံးထားအပ်ရာနေ့နှင့် ညီမျှသော ရက်တို့ပတ်လုံး ဖုံးထားအပ်သည်မူလည်း။ 
**ဟောတု။ ဦနတရပ္ပဋိစ္ဆန္နာ ဝါ**၊ ယုတ်လျော့သော ရက်ပတ်လုံး ဖုံးထားအပ်သည်မူလည်း။ 
**ဟောတု။ အတိရေကပ္ပဋိစ္ဆန္နာ ဝါ**၊ ပိုလွန်သော ရက်တို့ပတ်လုံး ဖုံးထားအပ်သည်မူလည်း။ 
**ဟောတု။ ဧတ္ထ**၊ ဤအာပတ်ကို ဖုံးထားရာ၌။ 
**ဝိနယဓရဿ**၊ ပရိဝါသ်ပေးသော ဝိနည်းဓိုရ် ပုဂ္ဂိုလ်၏။ 
**ကမ္မဝါစံ**၊ ကို။ 
**ယောဇေတုံ**၊ ယှဉ်စေခြင်းငှာ။ 
**သမတ္ထဘာဝေါယေဝ**၊ စွမ်းနိုင်သူ၏ အဖြစ်သည်သာ။ 
**ပမာဏံ**၊ ပမဏတည်း။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ယာ**၊ အကြင်အန္တရာအာပတ်သည်။ 
**အတိရေကပ္ပဋိစ္ဆန္နာ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ။ တံ**၊ ထိုအန္တရာအာပတ်ကို။ 
**မူလာပတ္တိံ**၊ မူလအာပတ်ကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုအန္တရာအာပတ်၌။ 
**ဣတရံ**၊ အခြားသော မူလအာပတ်ကို။ 
**သမောဓာယ**၊ ပေါင်း၍။ 
**ပရိဝါသော**၊ ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗော**၊ ထိုက်၏။” **ဣတိ၊ အာဟ။ အယံ**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးကား။ 
**ဩဓာနသမောဓာနော နာမ**၊ မည်၏။

**အဂ္ဃသမောဓာနော နာမ**၊ မည်သည်ကို။ 
**ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ သမ္ဗဟုလာသု**၊ များစွာကုန်သော။ 
**အာပတ္တီသု**၊ တို့တွင်။ 
**ဧကာ ဝါ**၊ တစ်ချက်သော်လည်းဖြစ်သော။ 
**ဒွေ ဝါ**၊ နှစ်ချက်သော်လည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**တိဿော ဝါ**၊ သုံးချက်သော်လည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**သမ္ဗဟုလာ ဝါ**၊ များစွာသော်လည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**ယာ အာပတ္တိယော**၊ တို့သည်။ 
**ဝါ**၊ တို့ကို။ 
**သဗ္ဗစိရပ္ပဋိစ္ဆန္နာယော**၊ အလုံးစုံသော အာပတ်တို့ထက် ကြာမြင့်စွာသော ရက်တို့ပတ်လုံး ဖုံးထားအပ်ကုန်သည်။ 
**ဟောန္တိ၊ တာသံ**၊ ထိုအာပတ်တို့၏။ 
**အဂ္ဃေန**၊ အပိုင်းအခြားအားဖြင့်။ 
**သမောဓာယ**၊ ပေါင်း၍။ 
**တာသံ**၊ ထိုအာပတ်တို့၏။ 
**ရတ္တိပရိစ္ဆေဒဝသေန**၊ ညဉ့်အပိုင်းအခြား၏ အစွမ်းဖြင့်။ 
**အဝသေသာနံ**၊ ကုန်သော။ 
**ဦနတရပ္ပဋိစ္ဆန္နာနံ**၊ ယုတ်လျော့သော ရက်ပတ်လုံး ဖုံးထားအပ်ကုန်သော။ 
**အာပတ္တီနံ**၊ တို့၏အတွက်။ 
**ဝါ**၊ တို့ကြောင့်။ 
**ယော ပရိဝါသော**၊ ကို။ 
**ဒိယျတိ**၊ ပေးအပ်၏။ 
**အယံ**၊ ဤပရိဝါသ်ကို။ 
**အဂ္ဃသမောဓာနော**၊ အဂ္ဃသမောဓာန်မည်၏ ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ၏။ 
**သောပိ**၊ ထို အဂ္ဃသမောဓာန်သည်လည်း။ 
**ပရတော**၊ နောက်၌။ 
**“တေနခေါပန သမယေန။ပ။ ဒွီဟပ္ပဋိစ္ဆန္နာတိ အာဒိနာ**၊ အစရှိသော။ 
**နယေန**၊ ဖြင့်။ 
**ပါဠိယံ**၊ ၌။ 
**အာဂတောယေဝ**၊ လာသည်သာ။

**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ယဿ**၊ အကြင်ရဟန်း၏။ 
**သတံ**၊ တစ်ရာသော။ 
**အာပတ္တိယော**၊ တို့သည်။ 
**ဝါ**၊ တို့ကို။ 
**ဒသာဟပ္ပဋိစ္ဆန္နာ**၊ ဆယ်ရက်ပတ်လုံး ဖုံးထားအပ်ကုန်သည်။ 
**ဟောန္တိ၊ အပရမ္ပိ**၊ အခြားလည်း ဖြစ်သော။ 
**သတံ**၊ သော။ 
**အာပတ္တိယော**၊ တို့သည်။ 
**ဝါ**၊ တို့ကို။ 
**ဒသာဟပ္ပဋိစ္ဆန္နာ**၊ ဆယ်ရက်ပတ်လုံး ဖုံးထားအပ်ကုန်သည်။ 
**ဟောန္တိ၊ ဣတိ ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**ဒသက္ခတ္တုံ**၊ ဆယ်ကြိမ်ကို။ 
**ကတွာ**၊ ပြု၍။ 
**အာပတ္တိသဟဿံ**၊ အာပတ်တစ်ထောင်သည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**ဒိဝသသတပ္ပဋိစ္ဆန္နံ**၊ ရက်ပေါင်းတစ်ရာ ကာလပတ်လုံး ဖုံးထားအပ်သည်။ 
**ဟောတိ။ တေန**၊ ထိုရဟန်းသည်။ 
**ကိံ**၊ အဘယ်ကို။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ပြုထိုက်ပါသနည်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤကား အမေးတည်း။ 
**သဗ္ဗံ**၊ အလုံးစုံသော အာပတ်တစ်ထောင်ကို။ 
**သမောဒဟိတွာ**၊ ပေါင်း၍။ 
**ဒသဒိဝသေ**၊ ဆယ်ရက်တို့ပတ်လုံး။ 
**ပရိဝသိတဗ္ဗံ**၊ ပရိဝါသ်နေရာ၏။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့ ပရိဝါသ်နေလသော်။ 
**ဧကေနေဝ ဒသာဟေန**၊ တစ်ကြိမ်တည်းသော ဆယ်ရက်ဖြင့်သာ။ 
**ဒိဝသေသတမ္ပိ**၊ ရက်ပေါင်း တစ်ရာပတ်လုံးလည်း။ 
**ပရိဝသိတမေဝ**၊ ကျင့်သုံးအပ်ပြီး မည်သည်သာ။ 
**ဟောတိ။ စ**၊ သာဓကကား။

[စာမျက်နှာ-၂၈](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0028 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဒသသတံ။ပ။ ပါရိဝါသိကောတိ**၊ ဟူသော။ 
**ဧတံ**၊ ဤဂါထာစကားကို။ 
**ပရိဝါရေပိ**၊ ၌လည်း။ 
**ဝုတ္တံ**၊ မိန့်ဆိုအပ်ပြီ။ 
**ဒသသတံ**၊ တစ်ရာဆယ်လီသော။ 
**ဝါ**၊ တစ်ထောင်သော။ 
**အာပတ္တိယော**၊ တို့ကို။ 
**ရတ္တိသတံ**၊ ညဉ့်ပေါင်းတစ်ရာပတ်လုံး။ 
**ဆာဒယိတွာ**၊ ဖုံးထားပြီး၍။ 
**ဒသရတ္တိယော**၊ ဆယ်ညဉ့်တို့ပတ်လုံး။ 
**ဝသိတွာန**၊ ပရိဝါသ်နေပြီး၍။ 
**ပါရိဝါသိကော**၊ ပါရိဝါသိကရဟန်းသည်။ 
**မုစ္စေယျ**၊ အာပတ်မှ လွတ်ရာ၏။ 
**အယံ**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးကား။ 
**အဂ္ဃသမောဓာနော နာမ**၊ မည်၏။

**ယော**၊ အကြင် ပရိဝါသ်ကို။ 
**နာနာဝတ္ထုကာ**၊ အမျိုးမျိုးသော ဝတ္ထုရှိကုန်သော။ 
**အာပတ္တိယော**၊ အာပတ်တို့ကို။ 
**ဧကတော**၊ တစ်ပေါင်းတည်း။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**ဒိယျတိ**၊ ပေးအပ်၏။ 
**အယံ**၊ ဤပရိဝါသ်သည်။ 
**မိဿကသမောဓာနော နာမ**၊ မည်၏။ 
**တတြ**၊ ထိုမိဿကမောဓာန်၌။ 
**အယံ**၊ ဤဆိုအပ်လတ္တံ့ကား။ 
**နယော**၊ အနက်ကို ဆောင်ကြောင်း နည်းတည်း။ 
**“ဘန္တေ**၊ အရှင်ဘုရားတို့။ 
**အဟံ**၊ သည်။ 
**သမ္ဗဟုလာ**၊ ကုန်သော။ 
**သံဃာဒိသေသာ**၊ သံဃာဒိသေသ် မည်ကုန်သော။ 
**အာပတ္တိယော**၊ တို့ကို။ 
**ဧကံ**၊ တစ်ချက်သော။ 
**သုက္ကဝိဿဋ္ဌိံ**၊ သုက္ကဝိဿဋ္ဌိအာပတ်သို့လည်းကောင်း။ပ။ 
**ဧကံ**၊ တစ်ချက်သော။ 
**ကုလဒူသကံ**၊ ကုလဒူသက အာပတ်သို့လည်းကောင်း။ 
**အာပဇ္ဇိံ**၊ ရောက်ပါပြီ။ 
**ဘန္တေ**၊ အရှင်ဘုရားတို့။ 
**သောဟံ**၊ သည်။ 
**သံဃံ**၊ ကို။ 
**တာသံ အာပတ္တီနံ**၊ ထိုအာပတ်တို့အတွက်။ 
**သမောဓာနပရိဝါသံ**၊ ဝါသ်ကို။ 
**ယာစာမိ**၊ တောင်းပါ၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**တိက္ခတ္တုံ**၊ သုံးကြိမ်။ 
**ယာစာပေတွာ**၊ ကောင်းစေ၍။ 
**တဒနုရူပါယ**၊ ထိုတောင်းခြင်းအားလျော်သော။ 
**ကမ္မဝါစာယ**၊ ဖြင့်။ 
**ပရိဝါသော**၊ ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗော**၊ ထိုက်၏။

**စ**၊ ဆက်။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤမိဿကသမောဓာန်၌။ 
**သံဃာဒိသေသာ အာပတ္တိယော အာပဇ္ဇိံ နာနာဝတ္ထုကာယောတိပိ**၊ ဟူ၍လည်းကောင်း။ 
**သံဃာဒိသေသာ အာပတ္တိယော အာပဇ္ဇိန္တိပိ**၊ ဟူ၍လည်းကောင်း။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**ပုဗ္ဗေ**၊ ရှေး၌။ 
**ဝုတ္တနယေန**၊ ဆိုအပ်ပြီးသော နည်းဖြင့်။ 
**ဝတ္ထုဝသေနာပိ**၊ ဝတ္ထု၏ အစွမ်းအားဖြင့်လည်းကောင်း။ 
**ဂေါတ္တဝသေနပိ**၊ အနွယ်၏ အစွမ်းအားဖြင့်လည်းကောင်း။ 
**နာမဝသေနပိ**၊ နာမည်၏ အစွမ်းအားဖြင့် လည်းကောင်း။ 
**အာပတ္တိဝသေနပိ**၊ အာပတ်၏အစွမ်းအားဖြင့် လည်းကောင်း။ 
**ယောဇေတွာ**၊ ယှဉ်စေ၍။ 
**ကမ္မဝါစံ**၊ ကို။ 
**ကာတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ ယေဝ**၊ အပ်သည်သာ။ 
**အယံ**၊ ဤသမောဓာန ပရိဝါသ်သည်။ 
**မိဿကသမောဓာနော**၊ တည်း။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**သဗ္ဗပရိဝါသကမ္မဝါစာဝသာနေ**၊ အလုံးစုံသော ပရိဝါသ်ကမ္မဝါစာ၏ အဆုံး၌။ 
**နိက္ခိတ္တာ နိက္ခိတ္တဒိကထာ**၊ နိက္ခိတ္တဝတ်, အနိက္ခိတ္တဝတ်အစရှိသည်တို့ကို ဆိုရာဆိုကြောင်း ကထာကို။ 
**ပုရိမနယေနေဝ**၊ ရှေးနည်းဖြင့်သာ။ 
**ဝေဒိတဗ္ဗာ**၊ ထိုက်၏။ 
**ဣတိ**၊ အပြီးတည်း။ 
**ပရိဝါသကထာ**၊ ပရိဝါသ်ကို ဆိုရာဆိုကြောင်း စကားသည်။ 
**နိဋ္ဌိတာ**၊ ပြီးပြီ။

### ပက္ခ, သမောဓာနမာနတ္တကထာ

**ဣဒါနိ**၊ ယခုအခါ၌။ 
**“ပက္ခမာနတ္တဉ္စ။ပ။ ကထယိဿာမာ”တိ**၊ ဟူသော။ 
**ယံ**၊ အကြင်စကားကို။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ဆိုအပ်ပြီ။ 
**တဿ**၊ ထိုစကား၏။ 
**ဩကာသော**၊ အခွင့်သည်။ 
**သမ္ပတ္တော**၊ ရောက်လာပြီ။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ဝါ**၊ ပက္ခမာနတ္တဉ္စစသော ထိုစကား၏ ဆိုခွင့်ရောက်လာသည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**မယာ**၊ သည်။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ဆိုအပ်၏။ 
**ဝါ**၊ ဆိုအပ်တော့လတ္တံ့။ 
**ပက္ခမာနတ္တန္တိ**၊ ကား။ 
**ဘိက္ခုနိယာ**၊ အား။ 
**ဒါတဗ္ဗမာနတ္တံ**၊ ပေးထိုက်သော မာနတ်တည်း။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**တံ**၊ ထိုပက္ခမာနတ်ကို။ 
**ပဋိစ္ဆန္နာယပိ**၊ ဖုံးထားအပ်သည်မူလည်း ဖြစ်သော။ 
**အပ္ပဋိစ္ဆန္နာယပိ**၊ မဖုံးထားအပ်သည်မူလည်းဖြစ်သော။ 
**အာပတ္တိယာ**၊ ကြောင့်။ 
**အဍ္ဎမာသမေဝ**၊ တစ်လထက်ဝက် တစ်ဆယ့်ငါးရက်သာ။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ထိုက်၏။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**“ဂရုဓမ္မံ။ပ။ စရိတဗ္ဗ”န္တိ**၊ ဟူသော။ 
**ဧတံ ဝစနံ**၊ ဤစကားကို။ 
**ဘဂဝတာ၊ ဝုတ္တံ**၊ ဘိက္ခုနိက္ခန္ဓက၌ မိန့်တော်မူအပ်ပြီ။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**တံ**၊ ထိုပက္ခမာနတ်ကို။ 
**ဘိက္ခုနီဟိ**၊ တို့သည်။ 
**အတ္တနော**၊ ၏။ 
**သီမံ**၊ ကို။ 
**သောဓေတွာ**၊ သုတ်သင်ပြီး၍။ 
**ဝါ**၊ ဟတ္ထပါသ်သို့ ဆောင်ခြင်း, ဆန္ဒဆောင်ခြင်း, သိမ်အပြင်ဘက်သို့ ထွက်နေစေခြင်းအားဖြင့် ဖြစ်သင့်သလို သုတ်သင်ပြီး၍။ 
**ဝိဟာရသီမာယ ဝါ**၊ ဝိဟာရသိမ်၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ ကျောင်းတိုက် တစ်ခုလုံးသမုတ်ထားအပ်သော မဟာသိမ်၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ဝိဟာရသီမံ**၊ ဝိဟာရသိမ်ကို။

[စာမျက်နှာ-၂၉](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0029 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**သောဓေတုံ**၊ သုတ်သင်ခြင်းငှာ။ 
**အသက္ကောန္တီဟိ**၊ မစွမ်းနိုင်သော ဘိက္ခုနီတို့သည်။ 
**ခဏ္ဍသီမာယ ဝါ**၊ ခဏ္ဍသိမ်၌သော်လည်းကောင်း။ 
**သဗ္ဗန္တိမေန**၊ အလုံးစုံတို့၏ အဆုံး၌ဖြစ်သော။ 
**ပရိစ္ဆေဒေန**၊ အပိုင်းအခြားအားဖြင့်။ 
**စတုဝဂ္ဂဂဏံ**၊ လေးပါးအစု၌ရှိသော ဂိုဏ်းသံဃာကို။ 
**သန္နိပါတေတွာ**၊ စည်းဝေးစေပြီး၍။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ထိုက်၏။ 
**ဧကာ**၊ တစ်ချက်သော။ 
**အာပတ္တိ**၊ သည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဧကိဿာ**၊ တစ်ချက်သော အာပတ်၏။ 
**ဝသေန**၊ အစွမ်းဖြင့် သော်လည်းကောင်း။ 
**ဒွေ ဝါ**၊ နှစ်ချက်သော်လည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**တိဿော ဝါ**၊ သုံးချက်သော်လည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**သမ္ဗဟုလာ ဝါ**၊ များစွာသော်လည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**ဧကဝတ္ထုကာ ဝါ**၊ တူသော ဝတ္ထုရှိသည်သော်လည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**နာနာဝတ္ထုကာ ဝါ**၊ အမျိုးမျိုးသော ဝတ္ထုရှိသည်သော်လည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**အာပတ္တိယော။ သစေ ဟောန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံသန္တေသု**၊ ဤသို့ ဖြစ်ကုန်လတ်သော်။ 
**တာသံ တာသံ**၊ ထိုထို အာပတ်တို့၏။ 
**ဝသေန**၊ အစွမ်းဖြင့်။ 
**ဝတ္ထုဂေါတ္တနာမအာပတ္တီသု**၊ ဝတ္ထု, အနွယ်, နာမည်, အာပတ်တို့တွင်။ 
**ယံ ယံ**၊ အကြင် အကြင် ဝတ္ထုစသည်ကို။ 
**အာဒါယ**၊ ၍။ 
**ယောဇနာ**၊ ပုဒ်တို့ကို ယှဉ်စေခြင်းကို။ 
**ကာတဗ္ဗာ**၊ ထိုက်၏။

**တတြ**၊ ထိုယောဇနာ ကာတဗ္ဗာဟူသော စကားရပ်၌။ 
**ဣဒံ**၊ ဤဆိုအပ်လတ္တံ့ကား။ 
**ဧကာပတ္တိဝသေန**၊ တစ်ချက်သော အာပတ်၏ အစွမ်းဖြင့်။ 
**မုခမတ္တဒဿနံ**၊ အမြွက်မျှကို ပြကြောင်း စကားတည်း။ 
**အာပန္နာယ**၊ အာပတ်သို့ ရောက်သော။ 
**တာယ ဘိက္ခုနိယာ**၊ ထိုဘိက္ခုနီသည်။ပ။ 
**ဝစနီယော**၊ လျောက်ထိုက်သည်။ 
**အဿ**၊ ဖြစ်၏။ 
**ကိံ။ “အယျေ**၊ အရှင်မတို့။ 
**အဟံ**၊ တပည့်တော်မသည်။ 
**ဧကံ**၊ သော။ 
**ဂါမန္တရံ**၊ ဂါမန္တရာမည်သော။ 
**အာပတ္တိံ။ အာပဇ္ဇိံ။ အယျေ**၊ တို့။ 
**သာဟံ**၊ သည်။ 
**ဧကိဿာ။ ဂါမန္တရာယ**၊ သော။ 
**အာပတ္တိယာ**၊ ကြောင့်။ 
**ပက္ခမာနတ္တံ။ ယာစာမိ၊” ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝစနီယော**၊ ထိုက်သည်။ 
**အဿ**၊ ဖြစ်၏။

**ဧဝံ**၊ သို့။ 
**တိက္ခတ္တုံ။ ယာစာပေတွာ**၊ ပြီး၍။ 
**ဗျတ္တာယ**၊ ဉတ်ကမ္မဝါစာ နှုတ်၌လာသဖြင့် ကောင်းစွာထက်မြက်သော။ 
**ပဋိဗလာယ**၊ ဌာန်ကရိုဏ်းကို ပီသစွာရွတ်စွမ်းနိုင်သော။ 
**ဘိက္ခုနိယာ**၊ သည်။ 
**သံဃော။ ဉာပေတဗ္ဗော။ ကိံ။ “သုဏာတု။ပ။ ယာစတိ။ သံဃဿ**၊ ၏။ 
**ကမ္မံ**၊ မာနတ္တဒါန ကံသည်။ 
**ပတ္တကလ္လံ**၊ လျောက်ပတ်သော အခါရှိသည်။ 
**ယဒိ သိယာ**၊ အကယ်၍ဖြစ်အံ့။ပ။ 
**ဧသာဉတ္တိ**။

**သုဏာတု မေ အယျေ သံဃော။ပ။ ဓာရယာမိ**၊ သိမှတ်ရပါ၏။ 
**ဣတိ၊ ဉာပေတဗ္ဗော။ ကမ္မဝါစာပရိယောသာနေ**၊ ကမ္မဝါစာ၏အဆုံး၌။ 
**ဝတ္တံ**၊ ကို။ 
**သမာဒိယိတွာ**၊ ၍။ 
**ဘိက္ခုမာနတ္တကထာယ**၊ ဘိက္ခုမာနတ္တကထာ၌။ 
**ဝုတ္တနယေနေဝ**၊ ဆိုအပ်ပြီးသော နည်းဖြင့်သာ။ 
**သံဃဿ**၊ အား။ 
**အာရောစေတွာ**၊ လျောက်ပြီး၍။ 
**ဝါ**၊ ဝတ်ကြားပြီး၍။ 
**နိက္ခိတ္တဝတ္တံ**၊ နိက္ခိတ္တဝတ်ကို။ 
**ဝသိတုကာမာယ**၊ ကျင့်သုံးလိုသော ဘိက္ခုနီသည်။ 
**တတ္ထေဝ**၊ ထို သိမ်တန်ဆောင်းဝန်း၌ပင်။ 
**သံဃမဇ္ဈေ ဝါ**၊ သံဃာ့အလယ်၌ သော်လည်းကောင်း။ 
**ဘိက္ခုနီသု**၊ တို့သည်။ 
**ပက္ကန္တာသု**၊ ဖဲသွားကုန်လသော်။ 
**ဧကဘိက္ခုနိယာ**၊ ၏။ 
**သန္တိကေ ဝါ**၊ အထံ၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ဒုတိယိကာယ**၊ နှစ်ယောက်မြောက်ဖြစ်သော အဖော်ဘိက္ခုနီ၏။ 
**သန္တိကေ ဝါ**၊ ၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ဝုတ္တနယေနေဝ**၊ ဖြင့်သာ။ 
**ဝတ္တံ။ နိက္ခိပိတဗ္ဗံ**၊ ချထိုက်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**အညိဿာ**၊ အခြားသော။ 
**အာဂန္တုကာယ**၊ အာဂန္တုကဖြစ်သော ဘိက္ခုနီ၏။ 
**သန္တိကေ**၊ ၌။ 
**အာရောစေတွာ**၊ ၍။ 
**ဝါ**၊ ဝတ်ကြား၍။ 
**ဝတ္တံ။ နိက္ခိပိတဗ္ဗံ။ နိက္ခိတ္တကာလတော**၊ ဝတ်ချအပ်ပြီးရာ အခါမှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ပကတတ္တဋ္ဌာနေ**၊ ၌။ 
**တိဋ္ဌတိ။ ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ပုန**၊ တစ်ဖန်။ 
**သမာဒိယိတွာ**၊ ၍။ 
**အရုဏံ**၊ ကို။ 
**ဥဋ္ဌာပေန္တိယာ**၊ တက်စေသော ရဟန်းမ၏။ 
**ဘိက္ခုနီနံယေဝ**၊ တို့၏သာ။ 
**သန္တိကေ**၊ ၌။ 
**ဝသိတုံ။ န လဘတိ။ ဟိ**၊ မှန်။ (တစ်နည်း) **ကသ္မာ**၊ နည်း။ 
**ဟိ ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**“ဥဘတောသံဃေ ပက္ခမာနတ္တံ စရိတဗ္ဗ”န္တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဘဂဝတာ၊ ဝုတ္တံ**၊ ဘိက္ခုနိက္ခန္ဓက၌ ဟောတော်မူအပ်ပြီ။ 
**တသ္မာ။ ဘိက္ခုနီနံယေဝ။ သန္တိကေ။ ဝသိတုံ။ န လဘတိ။ တသ္မာ**၊ ထိုသို့ ဘိက္ခုနီတို့၏ အထံ၌သာ နေခွင့်မရသည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**အဿာ**၊ ထိုဘိက္ခုနီ၏။ 
**အာစရိယုပဇ္ဈာယာဟိ**၊ ဆရာမ ဥပဇ္ဈာယ်မတို့တွင်။ 
**ဝိဟာရံ**၊ ဘိက္ခုတို့၏ ကျောင်းတိုက်သို့။ 
**ဂန္တွာ**၊ ၍။ 
**သင်္ဂါဟကပက္ခေ**၊ သင်္ဂြိုဟ်ချီးမြှင့် ထောက်ပင့်တတ်သော ပုဂ္ဂိုလ်တို့၏ အဖို့၌။

[စာမျက်နှာ-၃၀](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0030 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဌိတော**၊ တည်သော။ 
**ဧကော**၊ သော။ 
**မဟာထေရော ဝါ**၊ မဟာထေရ်မူလည်းဖြစ်သော။ 
**ဓမ္မကထိကော ဝါ**၊ ဓမ္မကထိကမူလည်းဖြစ်သော။ 
**ဘိက္ခု**၊ ကို။ 
**ဝတ္တဗ္ဗော**၊ လျောက်ထိုက်၏။ 
**ကိံ။ “ဧကိဿာ**၊ သော။ 
**ဘိက္ခုနိယာ**၊ ၏။ 
**ဝါ**၊ သည်။ 
**ကတ္တဗ္ဗံ**၊ ပြုထိုက်သော။ 
**ဝိနယကမ္မံ**၊ ဝိနည်းကံသည်။ 
**အတ္ထိ**၊ ရှိပါ၏။ 
**အယျာ**၊ အရှင်ဘုရားတို့။ 
**တတြ**၊ ထိုသို့ ဝိနည်းကံ ပြုဖွယ်ရှိသည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**နော**၊ တပည့်တော်တို့၏ အထံသို့။ 
**စတ္တာရော**၊ ကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့ကို။ 
**ပေသေထ**၊ စေလွှတ်ပါကုန်၊” **ဣတိ၊ ဝတ္တဗ္ဗော**၊ အပ်၏။ 
**သင်္ဂဟံ**၊ ချီးမြှောက်ခြင်းကို။ 
**အကာတုံ**၊ မပြုခြင်းငှာ။ 
**ဝါ**၊ မပြုဘဲ နေခွင့်ကို။ 
**န လဗ္ဘတိ**၊ မရအပ်။ 
**ပေသေဿာမိ**၊ စေလွှတ်အံ့။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**စတူဟိ**၊ ကုန်သော။ 
**ပကတတ္တဘိက္ခုနီဟိ**၊ ပကတတ်ဖြစ်သော ဘိက္ခုနီတို့သည်။ 
**မာနတ္တစာရိနိံ**၊ မာနတ်ကျင့်လေ့ရှိသော။ 
**ဘိက္ခုနိံ**၊ ကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ခေါ်၍။ 
**အန္တော အရုဏေယေဝ**၊ အရုဏ်၏ အတွင်း၌သာ။ 
**နိက္ခမိတွာ**၊ ထွက်၍။ 
**ဂါမူပစာရတော**၊ မှ။ 
**ဒွေ လေဍ္ဍုပါတေ**၊ ခဲနှစ်ကျ အရပ်တို့ကို။ 
**အတိက္ကမိတွာ**၊ ကျော်လွန်၍။ 
**မဂ္ဂါ**၊ မှ။ 
**ဩက္ကမ္မ**၊ ဖဲ၍။ 
**ဂုမ္ဗဝတိအာဒီဟိ**၊ ချုံ, စည်း အစရှိသည်တို့ဖြင့်။ 
**ပဋိစ္ဆန္နဋ္ဌာနေ**၊ ဖုံးကွယ်အပ်သော အရပ်၌။ 
**နိသီဒိတဗ္ဗံ**၊ နေရာ၏။ 
**ဝိဟာရူပစာရတောပိ**၊ ဘိက္ခုတို့၏ ကျောင်းတိုက်ဥပစာမှလည်း။ 
**ဝါ**၊ ရွာပြင်ဘက်၌ရှိသော ဘိက္ခုတို့၏ ဝိဟာရူပစာရမှလည်း။ 
**ဒွေ လေဍ္ဍုပါတာ**၊ တို့ကို။ 
**အတိက္ကမိတဗ္ဗာ**၊ ကျော်လွန်ထိုက်ကုန်၏။ 
**စတူဟိ**၊ န်သော။ 
**ပကတတ္တဘိက္ခူဟိပိ**၊ ပကတတ်ရဟန်းတို့သည်လည်း။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုဘိက္ခုနီတို့၏ နေရာအရပ်သို့။ 
**ဂန္တဗ္ဗံ**၊ သွားရာ၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဂန္တွာ**၊ လိုက်သွားပြီး၍။ 
**ဘိက္ခုနီဟိ**၊ တို့နှင့်။ 
**သဒ္ဓိံ**၊ တကွ။ 
**ဧကဋ္ဌာနေ**၊ တစ်နေရာတည်း၌။ 
**န နိသီဒိတဗ္ဗံ**၊ မနေရာ။ 
**ပဋိက္ကမိတွာ**၊ ဖဲခွာ၍။ 
**အဝိဒူရဋ္ဌာနေ**၊ အနီးဖြစ်သော အရပ်၌။ 
**နိသီဒိတဗ္ဗံ**၊ နေရာ၏။ 
**ပန**၊ ဝါဒန္တရ။ 
**ကုရုန္ဒိ မဟာပစ္စရီသု**၊ တို့၌။ 
**“ဘိက္ခုနီဟိပိ**၊ တို့သည်လည်း။ 
**ဗျတ္တံ**၊ ထက်မြက်သွက်လက်သော။ 
**ဧကံ**၊ သော။ 
**ဥပါသိကံ ဝါ**၊ ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ဒွေ**၊ ကုန်သော။ 
**ဥပါသိကာယော ဝါ**၊ တို့ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ဘိက္ခူဟိပိ**၊ ရဟန်းတို့သည်လည်း။ 
**ဧကံ**၊ သော။ 
**ဥပါသကံ ဝါ**၊ ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ဒွေ**၊ ကုန်သော။ 
**ဥပါသကေ ဝါ**၊ တို့ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**အတ္တရက္ခဏတ္ထာယ**၊ မိမိတို့ကို စောင့်ရှောက်ခြင်းအကျိုးငှာ။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ခေါ်၍။ 
**ဂန္တဗ္ဗံ**၊ သွားရာ၏။” **ဣတိ၊ ဝုတ္တံ။ စ**၊ ဆက်။ 
**ကုရုန္ဒိယံယေဝ**၊ ၌သာ။ 
**“ဘိက္ခုနုပဿယဿ စ**၊ ဘိက္ခုနီတို့၏ ကျောင်းတိုက်၏လည်းကောင်း။ 
**ဝိဟာရဿ စ**၊ ဘိက္ခုတို့၏ ကျောင်းတိုက်၏လည်းကောင်း။ 
**ဥပစာရံ**၊ ဥပစာကို။ 
**မုဉ္စိတုံ**၊ လွှတ်ခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ သင့်၏။” **ဣတိ၊ ဝုတ္တံ။ ဂါမဿ**၊ ၏။ 
**ဥပစာရံ**၊ ကို။ 
**မုဉ္စိတုံ**၊ လွှတ်ခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**န ဝုတ္တံ**၊ မဆိုအပ်။

**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဧဝံ**၊ သို့။ 
**ဘိက္ခူသု စ**၊ တို့သည်လည်းကောင်း။ 
**ဘိက္ခုနီသု စ**၊ တို့သည်လည်းကောင်း။ 
**နိသိန္နေသု နိသိန္နာသု**၊ နေပြီးကုန်လသော်။ 
**တာယ ဘိက္ခုနိယာ**၊ သည်။ 
**“မာနတ္တံ။ပ။ သမာဒိယာမီ”တိ ဟူ၍။ 
**ဝတ္တံ**၊ ကို။ 
**သမာဒိယိတွာ**၊ ဆောက်တည်ပြီး၍။ 
**တာဝ။ ဘိက္ခုသံဃာမှ ရှေးဦးစွာ။ 
**ဘိက္ခုနိသံဃဿ**၊ အား။ 
**ဧဝံ**၊ သို့။ 
**အာရောစေတဗ္ဗံ**၊ လျောက်ရာ၏။ 
**ဝါ**၊ ဝတ်ကြားရာ၏။ 
**ကိံ။ “အဟံ အယျေ။ပ။ 
**ဓာရေတု**၊ မှတ်တော်မူပါ၊” **ဣတိ**၊ အာရောစေတဗ္ဗံ**။****

****တတော**၊ ထိုဘိက္ခုနီသံဃာအား ဝတ်ကြားပြီးရာ ကာလမှ နောက်၌။ 
**ဘိက္ခုသံဃဿ**၊ ၏။ 
**သန္တိကံ**၊ သို့။ 
**ဂန္တွာ**၊ ၍။ 
**ဧဝံ။ အာရောစေတဗ္ဗံ။ ကိံ။ “အဟံ အယျာ။ပ။ သံဃော။ ဓာရေတု**၊ မှတ်တော်မူပါ၊” **ဣတိ**၊ အာရောစေတဗ္ဗံ။ ဣဓာပိ**၊ ဤဘိက္ခုနီမာနတ်၌လည်း။ 
**ယာယ ကာယစိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော။ 
**ဘာသာယ**၊ ဖြင့်။ 
**အာရောစေတုံ။ ဝဋ္ဋတိ**။

**စ**၊ ဆက်။ 
**အာရောစေတွာ**၊ လျောက်ပြီး၍။ 
**ဝါ**၊ ဝတ်ကြားပြီး၍။ 
**ဘိက္ခုသံဃဿေဝ**၊ ၏သာ။ 
**သန္တိကေ**၊ ၌။ 
**နိသီဒိတဗ္ဗံ**၊ နေရာ၏။ 
**အာရောစိတကာလတော**၊ လျောက်အပ်ပြီး ဝတ်ကြားအပ်ပြီးရာ အခါမှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ဘိက္ခူနံ**၊ တို့၏။ 
**ဝါ**၊ တို့အား။ 
**ဂန္တုံ**၊ ပြန်သွားခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ဌာနံ**၊ မာနတ်ကျင့်ရာ အရပ်သည်။ 
**သာသင်္ကံ**၊ ရွံရှာဖွယ်နှင့်တကွ ဖြစ်သည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ဘိက္ခုနိယော**၊ တို့သည်။ 
**တတ္ထေဝ**၊ ထိုမာနတ်ကျင့်ရာ အရပ်၌ပင်။ 
**ဌာနံ**၊ ရဟန်းတို့၏ တည်နေခြင်းကို။ 
**သစေ ပစ္စာသီသန္တိ**၊ အကယ်၍ တောင့်တကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဌာတဗ္ဗံ**၊ တည်နေရာ၏။ 
**ဝါ**၊ စောင့်ဆိုင်း၍ နေရာ၏။ 
**အညော**၊ ပကတတ်အဖြစ်ဖြင့် လိုက်လာသော ဘိက္ခုဘိက္ခုနီတို့မှ တစ်ပါးသော။ 
**ဘိက္ခု ဝါ**၊ သည်သော်လည်းကောင်း။

[စာမျက်နှာ-၃၁](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0031 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဘိက္ခုနီ ဝါ**၊ သည်သော်လည်းကောင်း။ 
**တံ ဌာနံ**၊ ထိုအရပ်သို့။ 
**သစေ ဧတိ**၊ အကယ်၍လာအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ပဿန္တိယာ**၊ မြင်သော ဘိက္ခုနီမသည်။ 
**အာရောစေတဗ္ဗံ**၊ လျောက်ထားရာ၏။ 
**ဝါ**၊ ဝတ်ကြားရာ၏။ 
**နော စေ အာရောစေတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ရတ္တိစ္ဆေဒေါ စေဝ။ ဝတ္တဘေဒဒုက္ကဋဉ္စ၊ ဟောတိ။ အဇာနန္တိယာဧဝ**၊ မသိစဉ်သာလျှင်။ 
**ဥပစာရံ**၊ သို့။ 
**ဩက္ကမိတွာ**၊ သက်ရောက်၍။ 
**သစေ ဂစ္ဆတိ**၊ အကယ်၍ သွားအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ရတ္တိစ္ဆေဒေါဝ။ ဟောတိ။ ဝတ္တဘေဒဒုက္ကဋံ။ န ဟောတိ။ ဘိက္ခုနိယော**၊ ပကတတ်အဖြစ်ဖြင့် လိုက်လာသော ဘိက္ခုနီတို့သည်။ 
**ဥပဇ္ဈာယာဒီနံ**၊ ဥပဇ္ဈာယ်အစရှိသူတို့၏။ 
**ဝတ္တကရဏတ္ထံ**၊ ဝတ်ကြီး ဝတ်ငယ်ပြုခြင်းငှာ။ 
**ပဂေဝ**၊ စောစောကပင်။ 
**ဝါ**၊ အရုဏ် မတက်မီကပင်။ 
**ဂန္တုကာမာ**၊ ပြန်သွားလိုကုန်သည်။ 
**သစေ ဟောန္တိ၊ ဧဝံ သတိ။ ရတ္တိ။ပ။ ရက္ခဏတ္ထံ**၊ ရတ္တိဝိပ္ပဝါသအာပတ်, ဂဏဩဟီယနအာပတ်, ဂါမန္တရအာပတ်တို့မှ စောင့်ရှောက်ခြင်းအကျိုးငှာ။ 
**ဧကံ**၊ သော။ 
**ဘိက္ခုနိံ**၊ ကို။ 
**ထပေတွာ**၊ ထား၍။ 
**ဂန္တဗ္ဗံ**၊ သွားရာ၏။ 
**တာယ**၊ ထိုမာနတ်ကျင့်သော ဘိက္ခုနီသည်။ 
**အရုဏေ**၊ သည်။ 
**ဥဋ္ဌိတေ**၊ တက်လသော်။ 
**တဿာ**၊ ထိုအဖော်ဖြစ်သော ဘိက္ခုနီ၏။ 
**သန္တိကေ**၊ ၌။ 
**ဝတ္တံ**၊ ကို။ 
**နိက္ခိပိတဗ္ဗံ**၊ ချရာ၏။ 
**ဧတေနုပါယေန**၊ ဤနည်းဖြင့်။ 
**အခဏ္ဍာ**၊ မကျိုးမပျက်ကုန်သော။ 
**ပဉ္စဒသရတ္တိယော**၊ တစ်ဆယ့်ငါးညဉ့်တို့ပတ်လုံး။ 
**မာနတ္တံ**၊ ကို။ 
**စရိတဗ္ဗံ**၊ ကျင့်ထိုက်၏။

**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**အနိက္ခိတ္တဝတ္တာယ**၊ အနိက္ခတ္တဝတ်ရှိသော ဘိက္ခုနီသည်။ 
**ပါရိဝါသိကက္ခန္ဓကေ**၊ ၌။ 
**ဝုတ္တနယေနေဝ**၊ သာ။ 
**သမ္မာ**၊ ကောင်းစွာ။ 
**ဝတ္တိတဗ္ဗံ**၊ ကျင့်ရာ၏။ 
**ပန**၊ အထူးကား။ 
**အယံ**၊ ဤဆိုအပ်လတ္တံ့ကား။ 
**ဝိသေသော**၊ အထူးတည်း။ 
**“အာဂန္တုကဿ အာရောစေတဗ္ဗံ”တိ ဧတ္ထ**၊ ဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**ယတ္တကာ**၊ အကြင်မျှ အတိုင်းအရှည်ရှိကုန်သော။ 
**ပုရေဘတ္တံ ဝါ**၊ ၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ပစ္ဆာဘတ္တံ ဝါ**၊ ၌သော်လည်းကောင်း။ 
**တံ ဂါမံ**၊ ထိုရွာသို့။ 
**ဘိက္ခူ ဝါ**၊ တို့သည်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဘိက္ခုနိယော ဝါ**၊ တို့သည်သော်လည်းကောင်း။ 
**သစေ အာဂစ္ဆန္တိ**၊ အကယ်၍လာကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ သဗ္ဗေသံ**၊ အလုံးစုံသော ဘိက္ခုဘိက္ခူနီတို့အား။ 
**အာရောစေတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ဝါ**၊ ဝတ်ကြားရာ၏။ 
**ဣတိ အယံ။ ဝိသေသော။ အနာရောစေန္တိယာ**၊ မလျောက်သော ဘိက္ခုနီ၏။ 
**ရတ္တိစ္ဆေဒေါစ၊ ဝတ္တဘေဒဒုက္ကဋဉ္စ၊ ဟောတိ။ ရတ္တိံ**၊ ညဉ့်အခါ၌။ 
**ကောစိ**၊ တစ်စုံတစ်ယောက်သော။ 
**ဘိက္ခု**၊ သည်။ 
**တံ ဂါမူပစာရံ**၊ ထိုရွာ၏ ဥပစာသို့။ 
**ဩက္ကမိတွာ**၊ သက်ရောက်၍။ 
**သစေပိ ဂစ္ဆတိ**၊ အကယ်၍မူလည်း သွားအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ရတ္တိစ္ဆေဒေါ။ ဟောတိ ယေဝ။ ပန**၊ ထိုသို့ပင် ရတ္တိစ္ဆေဒ ဖြစ်ပါသော်လည်း။ 
**အဇာနနပစ္စယာ**၊ မသိခြင်း ဟူသော အကြောင်းကြောင့်။ 
**ဝတ္တဘေဒတော**၊ မှ။ 
**မုစ္စတိ**၊ လွတ်၏။ 
**ပန**၊ ဝါဒန္တရ။ 
**ကုရုန္ဒီအာဒီသု**၊ ကုရုန္ဒီအစရှိသော အဋ္ဌကထာတို့၌။ 
**အနိက္ခိတ္တဝတ္တဘိက္ခူနံ**၊ အနိက္ခိတ္တဝတ်ရှိသော ရဟန်းတို့၏ အတွက်။ 
**ဝုတ္တနယေနေဝ**၊ ဆိုအပ်ပြီးသော နည်းဖြင့်သာ။ 
**ကထေတဗ္ဗံ**၊ ဆိုရာ၏။ 
**ဣတိ၊ ဝုတ္တံ။ တံ**၊ ထိုစကားသည်။ 
**ပါရိဝါသိကဝတ္တာဒီနံ**၊ ပါရိဝါသိကဝတ် အစရှိသည်တို့၏။ 
**ဥပစာရသီမာယ**၊ ဥပစာရ သိမ်ဖြင့်။ 
**ပရိစ္ဆန္နတ္တာ**၊ ပိုင်းခြားအပ်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**ယုတ္တတရံ**၊ သာ၍သင့်သည်။ 
**ဟုတွာ။ ဒိဿတိ**၊ ထင်ရှား၏။ 
**ဥပေါသထေ**၊ ဥပုသ်နေ့၌။ 
**အာရောစေတဗ္ဗံ**၊ လျောက်ရာ၏။ 
**ဝါ**၊ ဝတ်ကြားရာ၏။ 
**ပဝါရဏာယ**၊ ပဝါရဏာနေ့၌။ 
**အာရောစေတဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**စတုန္နံ**၊ ကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူနဉ္စ**၊ တို့အားလည်းကောင်း။ 
**ဘိက္ခုနီနဉ္စ**၊ တို့အားလည်းကောင်း။ 
**ဝေဒသိကံ**၊ နေ့တိုင်း။ 
**အာရောစေတဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**ဘိက္ခူနံ**၊ တို့၏။ 
**တသ္မိံ ဂါမေ**၊ ထိုဘိက္ခုနီတို့နေရာ ထိုရွာ၌။ 
**ဘိက္ခာစာရော**၊ ဆွမ်းအလို့ငှာ လှည့်လည်ရာအရပ်သည်။ 
**သစေ သမ္ပဇ္ဇတိ**၊ အကယ်၍ ပြည့်စုံအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တတ္ထေဝ**၊ ထိုရွာသို့သာ။ 
**ဂန္တဗ္ဗံ**၊ သွားရာ၏။ 
**နော စေ သမ္ပဇ္ဇတိ**၊ အကယ်၍ မပြည့်စုံအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ အညတြ**၊ အခြားရွာ၌။ 
**စရိတွာပိ**၊ ဆွမ်းခံလှည့်လည်ပြီး၍လည်း။ 
**တတြ**၊ ထိုဘိက္ခုနီတို့နေရာ ထိုရွာသို့။ 
**အာဂန္တွာ**၊ လာ၍။ 
**အတ္တာနံ**၊ မိမိကိုယ်ကို။ 
**ဒဿေတွာ**၊ ပြပြီး၍။ 
**ဂန္တဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**ဝါ**၊ တစ်နည်း။ 
**ဗဟိဂါမေ**၊ ရွာအပြင်ဘက်၌။ 
**သင်္ကေတဋ္ဌာနံ၊ ချိန်းချက်အပ်ရာ အရပ်ကို။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ပြုထိုက်၏။ 
**ကိံ။ “အသုကသ္မိံ နာမ ဌာနေ**၊ ထိုမည်သော အရပ်၌။ 
**အမှေ**၊ ငါတို့ကို။ 
**ပဿိဿသိ**၊ တွေ့ရလတ္တံ့၊” **ဣတိ**၊ ကာတဗ္ဗံ။ တာယ**၊ ထိုမာနတ်ကျင့်သော ဘိက္ခုနီသည်။ 
**သင်္ကေတဋ္ဌာနံ**၊ ချိန်းချက်အပ်ရာ အရပ်သို့။ 
**ဂန္တွာ**၊ ၍။ 
**အာရောစေတဗ္ဗံ**၊ လျောက်ကြားရာ၏။ 
**ဝါ**၊ မာနတ်ကြားရာ၏။ 
**သင်္ကေတဋ္ဌာနေ**၊ ၌။ 
**အဒိသွာ**၊ မတွေ့၍။ 
**ဝါ**၊ မတွေ့လတ်သော်။ 
**ဝိဟာရံ**၊ ကို။ 
**ဂန္တွာ**၊ ၍။ 
**အာရောစေတဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**ဝိဟာရေ**၊ ကျောင်းတိုက်၌။ 
**သဗ္ဗဘိက္ခူနံ**၊ အလုံးစုံသော ရဟန်းတို့အား။ 
**အာရောစေတဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**သဗ္ဗေသံ**၊ အလုံးစုံသော ရဟန်းတို့အား။ 
**အာရောစေတုံ**၊ လျောက်ခြင်းငှာ။ 
**ဝါ**၊ ဝတ်ကြားခြင်းငှာ။ 
**သက္ကာ**၊ တတ်ကောင်းသည်။ 
**သစေ န ဟောတိ**၊ အကယ်၍ မဖြစ်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဥပစာရသီမာယ**၊ ဥပစာရ သိမ်၏။ 
**ဗဟိ**၊ အပြင်ဘက်၌။ 
**ဌတွာ**၊ တည်၍။ 
**ဘိက္ခုနိယော**၊ တို့ကို။ 
**ပေသေတဗ္ဗာ**၊ စေလွှတ်ထိုက်ကုန်၏။ 
**တာဟိ**၊ ထိုဘိက္ခုနီတို့သည်။ 
**အာနီတာနံ**၊ ပင့်ဆောင်အပ်ကုန်သော။ 
**စတုန္နံ**၊ ကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူနံ**၊ တို့အား။ 
**အာရောစေတဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**ဝိဟာရော**၊ ကျောင်းတိုက်သည်။ 
**ဒူရော**၊ ဝေးသည်။ 
**သာသင်္ကော**၊ ရွံ့ရှားဖွယ်နှင့် တကွဖြစ်သည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အကယ်၍ဖြစ်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဥပါသကေ စ**၊ တို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဥပါသိကာယောစ**၊ တို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ခေါ်၍။ 
**ဂန္တဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**အယံ**၊ ဤမာနတ်ကျင့်သော ဘိက္ခုနီသည်။ 
**ဧကာ**၊ တစ်ယောက်တည်းသည်။ 
**ဟုတွာ**၊ ၍။ 
**သစေ ဝသတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ရတ္တိဝိပ္ပဝါသံ**၊ ရတ္တိဝိပ္ပဝါသ အာပတ်သို့။ 
**အာပဇ္ဇတိ**၊ ရောက်၏။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**အဿာ**၊ ထိုမာနတ်ကျင့်သော ဘိက္ခုနီအား။ 
**ဧကစ္ဆန္နေ**၊ တူသော အမိုးရှိသော နေရာ၌။ 
**ဝသနတ္ထာယ**၊ နေခြင်းအကျိုးငှာ။ 
**ဧကာ**၊ တစ်ယောက်သော။ 
**ပကတတ္တာ**၊ ပကတတ်ဖြစ်သော။ 
**ဘိက္ခုနီ**၊ ကို။ 
**သမ္မန္နိတွာ**၊ သမုတ်ပြီး၍။ 
**ဒါတဗ္ဗာ**၊ ပေးထိုက်၏။

**ဧဝံ**၊ သို့။ 
**အခဏ္ဍံ**၊ မကျိုးမပျက်အောင်။ 
**မာနတ္တံ**၊ ကို။ 
**စရိတွာ**၊ ကျင့်ပြီး၍။ 
**ဝီသတိဂဏေ**၊ နှစ်ကျိပ်ဂိုဏ်းရှိသော။ 
**ဘိက္ခုနိသံဃေ**၊ ၌။ 
**ဝုတ္တနယေနေဝ**၊ ဖြင့်သာ။ 
**အဗ္ဘာနံ**၊ ကို။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ထိုက်၏။ 
**မာနတ္တံ**၊ ကို။ 
**စရမာနာ**၊ ကျင့်စဉ်။ 
**အန္တရာပတ္တိံ**၊ သို့။ 
**သစေ အာပဇ္ဇတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ မူလာယ**၊ အရင်းသို့။

[စာမျက်နှာ-၃၂](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0032 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ပဋိကဿိတွာ**၊ ငင်၍။ 
**တဿာ အာပတ္တိယာ**၊ ကြောင့်။ 
**မာနတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗံ။ ဣတိ၊ ကုရုန္ဒိယံ။ ဝုတ္တံ။ ဣဒံ**၊ ဤမာနတ်သည်။ 
**ပက္ခမာနတ္တံ နာမ**၊ မည်၏။

**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**သမောဓာနမာနတ္တံ**၊ သည်။ 
**ဩဓာနသမောဓာနံ**၊ ဩဓာနသမောဓာန မာနတ်လည်းကောင်း။ 
**အဂ္ဃသမောဓာနံ**၊ လည်းကောင်း။ 
**မိဿကသမောဓာနံ**၊ လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**တိဝိဓံ**၊ သုံးပါး အပြားရှိသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုသုံးမျိုးသော သမောဓာန မာနတ်တို့တွင်။ 
**ပရတော**၊ နောက်၌။ 
**ပဉ္စာဟပဋိစ္ဆန္နာယ**၊ ငါးရက်ပတ်လုံး ဖုံးအပ်သော။ 
**အာပတ္တိယာ**၊ ကြောင့်။ 
**ပရိဝါသံ**၊ ကို။ 
**ပရိဝသန္တဿ**၊ ကျင့်သုံးသည်လည်းဖြစ်သော။ 
**ပရိဝါသေ စ**၊ ပရိဝါသ်၌ လည်းကောင်း။ 
**မာနတ္တာရဟဋ္ဌာနေ စ**၊ မာနတ်ထိုက်ရာဌာန၌ လည်းကောင်း။ 
**အန္တရာပတ္တိံ**၊ သို့။ 
**အာပဇ္ဇိတွာ**၊ ၍။ 
**မူလာယ**၊ သို့။ 
**ပဋိကဿိတဿ**၊ ငင်အပ်ပြီးသည်လည်းဖြစ်သော။ 
**ဥဒါယိတ္ထေရဿ**၊ အား။ 
**“တေန ဟိ။ပ။ မာနတ္တံ ဒေတူ”တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ယဒေတံ မာနတ္တံ**၊ အကြင်မာနတ်ကို။ 
**အနုညာတံ**၊ ခွင့်ပြုတော်မူအပ်ပြီ။ 
**ဣဒံ**၊ ဤမာနတ်သည်။ 
**ဩဓာနသမောဓာနံ နာမ**၊ မည်၏။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ (တစ်နည်း) **ဟိ ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ဣဒံ**၊ ဤမာနတ်ကို။ 
**ပုနပ္ပုနံ**၊ အဖန်ဖန်။ 
**မူလာယ**၊ သို့။ 
**ပဋိကဿနေန**၊ ငင်ခြင်းအားဖြင့်။ 
**ပရိဝုတ္ထဒိဝသေ**၊ ကျင့်သုံးအပ်ပြီးရာ နေ့တို့ကို။ 
**ဩဓုနိတွာ**၊ ခါတွက်၍။ 
**ဝါ**၊ ချေဖျက်၍။ 
**ပုရိမာပတ္တီဟိ**၊ တို့နှင့်။ 
**သဒ္ဓိံ**၊ အတူ။ 
**သမောဓာယ**၊ ပေါင်း၍။ 
**ဒိန္နံ**၊ ပေးအပ်၏။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ဩဓာနသမောဓာနန္တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ ဝါဒန္တရ။ 
**ကုရုန္ဒိယံ**၊ ၌။ 
**“သမောဓာနပရိဝါသံ**၊ ကို။ 
**ဝုတ္ထဿ**၊ ကျင့်သုံးပြီးသော ရဟန်းအား။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ပေးထိုက်သော။ 
**မာနတ္တံ**၊ ကို။ 
**သမောဓာန မာနတ္တံတိ**၊ ဟူ၍၊” **ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။ 
**တမ္ပိ**၊ ထိုစကားသည်လည်း။ 
**တေန ပရိယာယေန**၊ ထိုပရိယာယ်အားဖြင့်။ 
**ယုဇ္ဇတိ**၊ သင့်၏။

**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**အဂ္ဃသမောဓာနံ**၊ ကိုလည်းကာင်း။ 
**မိဿကသမောဓာနဉ္စ**၊ ကိုလည်းကောင်း။ 
**အဂ္ဃသမောဓာန။ပ။ ဝသာနေ**၊ အဂ္ဃသမောဓာနပရိဝါသ်, မိဿကသမောဓာန ပရိဝါသ်၏ အဆုံး၌။ 
**ဒါတဗ္ဗမာနတ္တမေဝ**၊ ပေးထိုက်သော မာနတ်ကိုသာ။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ အပ်၏။ 
**တံ**၊ ထိုမာနတ်ကို။ 
**ပရိဝါသကမ္မဝါစာနုသာရေန**၊ ပရိဝါသ် ကမ္မဝါစာသို့ အစဉ်လိုက်သဖြင့်။ 
**ယောဇေတွာ**၊ ယှဉ်စေ၍။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ပေးထိုက်၏။ 
**ဧတ္တာဝတာ**၊ ဤမျှအတိုင်းအရှည်သော စကားအစဉ်ဖြင့်။ 
**“တေနဟိ။ပ။ ဒဿေဿာမာ”တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ယံ**၊ အကြင်စကားကို။ 
**မယာ**၊ သည်။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။ 
**ဝါ**၊ ရိဝါသကထာ အစ၌ဆိုခဲ့ပြီ။ 
**တဒိဒံ**၊ ထိုစကားသည်။ 
**အတ္ထတော**၊ အနက်အားဖြင့်။ 
**သမ္ပာဒိတံ**၊ ပြည့်စုံစေအပ်ပြီးသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။

### ပဋိစ္ဆန္နပရိဝါသကထာ

၁၀၂။ 
**ဣဒါနိ**၊ ယခုအခါ၌။ 
**တာဝ**၊ ဒွီဟာဒိ ပဋိစ္ဆန္နစသည်တို့မှ ရှေးဦးစွာ။ 
**ပဋိစ္ဆန္နာယ**၊ ဖုံးထားအပ်သော။ 
**ဧကိဿာ**၊ သော။ 
**အာပတ္တိယာ**၊ ၏။ 
**ဝသေန**၊ အစွမ်းဖြင့်။ 
**ယာ အယံပါဠိ**၊ အကြင်ပါဠိကို။ 
**ဘဂဝတာ၊ ဝုတ္တာ**၊ ဟောတော်မူအပ်ပြီ။ 
**သာ**၊ ထိုပါဠိသည်။ 
**ဥတ္တနတ္ထာဝ**၊ ပေါ်လွင်သော အနက်ရှိသည်သာ။

၁၀၈။ 
**တတော**၊ ထိုပါဠိမှ။ 
**ပရံ**၊ ၌။ 
**ဒွီဟ။ပ။ ပဉ္စာဟပ္ပဋိစ္ဆန္နာနံ**၊ ဒွီဟပ္ပဋိစ္ဆန္န, တီဟပ္ပဋိစ္ဆန္န။ပ။ ပဉ္စာဟပ္ပဋိစ္ဆန္န အာပတ်တို့၏။ 
**ဝသေန**၊ အစွမ်းဖြင့်။ 
**ပါဠိံ**၊ ကို။ 
**ဝတွာ**၊ ဟောတော်မူပြီး၍။ 
**ပဉ္စာဟပဋိစ္ဆန္နာယ**၊ ပဉ္စာဟ ပဋိစ္ဆန္နအာပတ်၏။ 
**ပရိဝါသတော**၊ ပရိဝါသ်မှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**အန္တရာပတ္တိ**၊ ကို။ 
**ဒဿိတာ**၊ ပြတော်မူအပ်ပြီ။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**တံ အာပတ္တိံ**၊ ထိုအန္တရာအာပတ်သို့။ 
**အာပန္နော**၊ ရောက်ပြီးသော ရဟန်းသည်။ 
**မူလာယ**၊ သို့။ 
**ပဋိကဿနာရဟော နာမ**၊ ငင်ခြင်းကို ထိုက်သူမည်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။

[စာမျက်နှာ-၃၃](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0033 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**အဿ**၊ ထိုရဟန်းတို့အား။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုအန္တရာအာပတ်အရာ၌။ 
**မူလာယ**၊ သို့။ 
**ပဋိကဿနံ**၊ ကို။ 
**အနုညာတံ**၊ ပြီ။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**နိက္ခိတ္တဝတ္တော**၊ ချအပ်ပြီးသော ဝတ်ရှိသော ရဟန်းသည်။ 
**အန္တရာပတ္တိံ**၊ သို့။ 
**သစေ အာပဇ္ဇတိ**၊ အကယ်၍ ရောက်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ မူလာယ**၊ သို့။ 
**ပဋိကဿနာရဟော**၊ သည်။ 
**န ဟောတိ**၊ မဖြစ်။ 
**ကသ္မာ**၊ နည်း။ 
**ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**သော**၊ ထိုရဟန်းသည်။ 
**ပရိဝသန္တော**၊ ပရိဝါသ်နေစဉ်။ 
**အန္တရာပတ္တိံ**၊ သို့။ 
**န အာပန္နော**၊ ရောက်သည်မဟုတ်။ 
**ပကတတ္တဋ္ဌာနေ**၊ အရာ၌။ 
**ဌိတော**၊ တည်သည်။ 
**သမာနော**၊ ဖြစ်စဉ်။ 
**အန္တရာပတ္တိံ။ အာပန္နော**၊ ပြီ။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**တဿာ အာပတ္တိယာ**၊ ကြောင့်။ 
**ဝိသုံ**၊ သီးခြား။ 
**မာနတ္တံ**၊ ကို။ 
**စရိတဗ္ဗံ**၊ ကျင့်ထိုက်၏။ 
**ပဋိစ္ဆန္နာ**၊ ဖုံးထားအပ်သည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ပရိဝါသောပိ**၊ ကိုလည်း။ 
**ဝသိတဗ္ဗော**၊ ကျင့်သုံးထိုက်၏။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**မူလာယ**၊ သို့။ 
**ယံ ဧတံ ပဋိကဿနံ**၊ အကြင်ငင်ခြင်းကို။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ဟောတော်မူအပ်ပြီ။ 
**တသ္မိမ္ပိ**၊ ထို အရင်းသို့ ငင်ခြင်းကိုလည်း။ 
**ကတေ**၊ ပြုအပ်ပြီးသော်။ 
**ပရိဝုတ္ထဒိဝသာ**၊ ကျင့်သုံးအပ်ပြီးရာ နေ့တို့သည်။ 
**ဝါ**၊ တို့ကို။ 
**မက္ခိတာ**၊ ချေဖျက်အပ်ပြီးကုန်သည်။ 
**ဟောန္တိ**၊ ကုန်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ပရိဝါသေ**၊ ၌။ 
**အန္တရာပတ္တိံ**၊ ကို။ 
**ဒဿေတွာ**၊ ပြတော်မူပြီး၍။ 
**ပုန**၊ တစ်ဖန်။ 
**မာနတ္တာရဟဿ**၊ မာနတ်ထိုက်သော ရဟန်း၏။ 
**အန္တရာပတ္တိံ**၊ ကို။ 
**ဒဿေတွာ**၊ ပြီး၍။ 
**မူလာယ**၊ သို့။ 
**ပဋိကဿနံ**၊ ကို။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။ 
**တသ္မိမ္ပိ**၊ ထိုအရင်းသို့ ငင်ခြင်းကိုလည်း။ 
**ကတေ**၊ သော်။ 
**ပရိဝုတ္ထဒိဝသာ**၊ တို့သည်။ 
**ဝါ**၊ တို့ကို။ 
**မက္ခိတာဝ**၊ ပြီးကုန်သည်သာ။ 
**ဟောန္တိ။ တတော**၊ ထိုမှ နောက်၌။ 
**ပရိဝုတ္ထပရိဝါသဿ**၊ ကျင့်သုံးအပ်ပြီးသော ပရိဝါသ်ရှိသော ရဟန်း၏။ 
**တိဿန္နမ္ပိ**၊ သုံးပါးလည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**တာသံ အာပတ္တီနံ**၊ တို့၏။ 
**သမောဓာနမာနတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဒဿိတံ**၊ ပြီ။ 
**တတော**၊ ထိုမှနောက်၌။ 
**မာနတ္တစာရိကဿ**၊ မာနတ်ကျင့်ဆဲဖြစ်သော ရဟန်း၏။ 
**အန္တရာပတ္တိံ။ ဒဿေတွာ။ မူလာယ ပဋိကဿနံ၊ ဝုတ္တံ။ ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**တသ္မိံ ပဋိကဿနေ**၊ ထိုငင်ခြင်းကို။ 
**ကတေ**၊ ပြုအပ်ပြီးသော်။ 
**မာနတ္တစိဏ္ဏဒိဝသာပိ**၊ မာနတ်ကျင့်အပ်ပြီးရာ နေ့တို့သည်လည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ တို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**ပရိဝုတ္ထဒိဝသာပိ**၊ ပရိဝါသ်ကျင့်သုံးအပ်ပြီးရာ နေ့တို့သည်လည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ တို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**မက္ခိတာဝ။ ဟောန္တိ၊ တတော။ အဗ္ဘာနာရဟဿ**၊ အဗ္ဘာန်ထိုက်သော ရဟန်း၏။ 
**အန္တရာပတ္တိံ။ ဒဿေတွာ။ မူလာယ ပဋိကဿနံ၊ ဝုတ္တံ။ တသ္မိမ္ပိ**၊ ထိုအရင်းသို့ ငင်ခြင်းကိုလည်း။ 
**ကတေ**၊ ပြီးသော်။ 
**သဗ္ဗေ**၊ အလုံးကုန်သော။ 
**တေ**၊ ထိုနေ့တို့သည်။ 
**ဝါ**၊ ထိုမာနတ်ကျင့်ပြီးရာနေ့, ပရိဝါသ်ကျင့်အပ်ပြီးရာနေ့တို့ကို။ 
**မက္ခိတာဝ။ ဟောန္တိ၊ တတော**၊ ထိုအဗ္ဘာနာရဟမူလာယ ပဋိကဿနမှ။ 
**ပရံ**၊ ၌။ 
**သဗ္ဗာ**၊ ကုန်သော။ 
**အန္တရာပတ္တိယော**၊ တို့ကို။ 
**ယောဇေတွာ**၊ ယှဉ်စေ၍။ 
**အဗ္ဘာနကမ္မံ**၊ အဗ္ဘာနကံကို။ 
**ဒဿိတံ**၊ ပြီ။ 
**ဧဝံ**၊ သို့။ 
**ပဋိစ္ဆန္နဝါရေ**၊ ၌။ 
**ဧကာဟပ္ပဋိစ္ဆန္နာဒိဝသေန**၊ ဧကာဟပ္ပဋိစ္ဆန္န အစရှိသည်တို့၏အစွမ်းဖြင့်။ 
**ပဉ္စ**၊ ငါးပါးသော ကမ္မဝါစာတို့လည်းကောင်း။ 
**အန္တရာပတ္တိဝသေန**၊ အန္တရာပတ္တိအာပတ်၏အစွမ်းဖြင့်။ 
**စတဿော**၊ လေးပါးသော ကမ္မဝါစာတို့လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**နဝ**၊ ကိုးပါးကုန်သော။ 
**ကမ္မဝါစာ**၊ ကမ္မဝါစာတို့သည်။ 
**ဝါ**၊ တို့ကို။ 
**ဒဿိတာ၊ ဟောန္တိ**။

### သမောဓာန ပရိဝါသကထာ

၁၂၅။ 
**တတော**၊ ထိုပဋိစ္ဆန္နဝါရမှ။ 
**ပရံ**၊ ၌။ 
**ပက္ခဋိစ္ဆန္နာယ**၊ တစ်ပက္ခပတ်လုံးမှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ပဉ္စာဟပ္ပဋိစ္ဆန္နာယ**၊ သော။ 
**အန္တရာပတ္တိယာ**၊ ၏။ 
**ဝသေန**၊ ဖြင့်။ 
**သမောဓာနပရိဝါသော စ**၊ ကိုလည်းကောင်း။ 
**သမောဓာနမာနတ္တဉ္စ**၊ ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဒဿိတံ**၊ ပြတော်မူအပ်ပြီ။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤဝါရ၌။ 
**ဝါ**၊ အန္တရာအာပတ်၏ အစွမ်းဖြင့် သမောဓာနပရိဝါသ်, သမောဓာနမာနတ်ကိုပြရာ ဤဝါရ၌။ 
**မာနတ္တစာရိကမာနတ္တာရဟကာလေပိ**၊ မာနတ်ကျင့်သူ၏ အခါ, မာနတ်ထိုက်သူ၏ အခါ၌လည်း။ 
**အာပန္နာယ**၊ သော။ 
**အာပတ္တိယာ**၊ ကြောင့်။ 
**မူလာယ**၊ သို့။ 
**ပဋိကဿနေ**၊ ကို။ 
**ကတေ**၊ ပြုအပ်ပြီးသော်။ 
**မာနတ္တစိဏ္ဏဒိဝသာပိ**၊ မာနတ်ကျင့်အပ်ပြီးရာ နေ့တို့သည်လည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ တို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**ပရိဝါသပရိဝုတ္ထဒိဝသာပိ**၊ ပရိဝါသ်ကျင့်သုံးအပ်ပြီးရာ နေ့တို့သည်လည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ တို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**သဗ္ဗေ**၊ အလုံးစုံသော နေ့တို့သည်။ 
**ဝါ**၊ တို့ကို။ 
**မက္ခိတာဝ။ ဟောန္တိ။ အဿ**၊ ထိုရဟန်းအား။ 
**သမောဓာနပရိဝါသော စ**၊ သမောဓာနပရိဝါသ်ကိုလည်း။ 
**ဒါတဗ္ဗော**၊ ပေးထိုက်၏။ 
**ကသ္မာ**၊ ကြောင့်နည်း။ 
**ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ပဋိစ္ဆန္နာ**၊ ဖုံးထားအပ်သော။ 
**အန္တရာပတ္တိ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်တည်း။ 
**တေနေဝ**၊ ထို့ထိုသို့ ပဋိစ္ဆန္နအန္တရာပတ်ဖြစ်သည့်အတွက် သမောဓာနပရိဝါသ် ပေးထိုက်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်ပင်။ 
**“မူလာယ။ပ။ မာနတ္တံ ဒေတူ”တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဘဂဝတာ၊ ဝုတ္တံ**၊ ဟောတော်မူအပ်ပြီ။ 
**တတော**၊ ထိုပဋိစ္ဆန္နအာပတ်မှ။ 
**ပရံ**၊ နောက်၌။ 
**သဗ္ဗာ**၊ အလုံးစုံကုန်သော။ 
**အန္တရာပတ္တိယော**၊ တို့ကို။ 
**ယောဇေတွာ**၊ ယှဉ်စေ၍။ 
**အဗ္ဘာနကမ္မံ**၊ ကို။ 
**ဒဿေတွာ**၊ ပြတော်မူပြီး၍။ 
**သုက္ကဝိဿဋ္ဌိဝတ္ထု**၊ သုက္ကဝိဿဋ္ဌိဝတ္ထုကို။ 
**နိဋ္ဌာပိတံ**၊ ပြီးဆုံးစေတော်မူအပ်ပြီ။

### အဂ္ဃသမောဓာနပရိဝါသကထာ

၁၃၄။ 
**တတော**၊ ထိုသုက္ကဝိဿဋ္ဌိဝတ္ထုမှ။ 
**ပရံ**၊ ၌။ 
**ဧကာပတ္တိမူလကဉ္စ**၊ တစ်ချက်သော အာပတ်လျှင် မူလရှိသော နည်းလည်းကောင်း။ 
**အာပတ္တိဝဍ္ဎနကဉ္စ**၊ အာပတ်ကို တိုးပွားစေကြောင်းနည်းလည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဒွေ**၊ နှစ်ပါးကုန်သော။ 
**နယေ**၊ နည်းတို့ကို။ 
**ဒဿေတွာ**၊ ပြီး၍။ 
**အဂ္ဃသမောဓာနပရိဝါသော**၊ ကို။ 
**ဒဿိတော**၊ ပြတော်မူအပ်ပြီ။

[စာမျက်နှာ-၃၄](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0034 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**တတော**၊ ထိုနှစ်ပါးသော နည်းမှ။ 
**ပရံ**၊ ၌။ 
**သဉ္စိစ္စ**၊ သညာနှင့်တကွ စေတနာဖြင့် စေ့ဆော်၍။ 
**အနာရောစိတာပတ္တိဝတ္ထုံ**၊ ဒေသနာမပြောအပ်သော အာပတ်ရှိသော ရဟန်း၏ ဝတ္ထုကို။ 
**ဒဿေတွာ**၊ ပြတော်မူပြီး၍။ 
**သဉ္စိစ္စ**၊ ၍။ 
**အဇာနန။ပ။ ဘာဝေဟိ**၊ မသိခြင်း, အမှတ်မရခြင်း, ယုံမှားခြင်းရှိသူ၏ အဖြစ်တို့ကြောင့်။ 
**အာပတ္တိယာ**၊ ကို။ 
**အနာရောစိတာယ**၊ ဒေသနာမပြောအပ်သော်။ 
**ပစ္ဆာ**၊ နောက်၌။ 
**လဇ္ဇီဓမ္မေ**၊ လဇ္ဇီပုဂ္ဂိုလ်၏ သဘောသည်။ 
**ဥပ္ပန္နေ ဝါ**၊ ဖြစ်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဉာဏ။ပ။ ဘာဝေသု**၊ သိခြင်း, အမှတ်ရခြင်း, ယုံမှားခြင်းမရှိသူ၏ အဖြစ်တို့သည်။ 
**ဥပ္ပန္နေသု ဝါ**၊ ဖြစ်ကုန်သော်လည်းကောင်း။ 
**ယံ ဝိဓာနံ**၊ အကြင် အစီအရင်ကို။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ပြုထိုက်၏။ 
**တံ ဝိဓာနံ**၊ ထို အစီအရင်ကို။ 
**ဒဿေတုံ**၊ ငှာ။ 
**“ဣဓ ပန ဘိက္ခဝေ”တိ အာဒိနာ**၊ အစရှိသော။ 
**နယေန**၊ ဖြင့်။ 
**ပါဠိ**၊ ပါဠိတော်ကို။ 
**ထပိတာ**၊ ထားတော်မူအပ်ပြီ။ 
**တတော**၊ ထိုပါဠိမှ။ 
**ပရံ**၊ ၌။ 
**အဇာနန။ပ။ ပဋိစ္ဆန္နာနံ**၊ သိခြင်း မရှိသည်ဖြစ်၍ ဖုံးထားအပ်ကုန်, အမှတ်ရခြင်း မရှိသည်ဖြစ်၍ ဖုံးထားအပ်ကုန်, ယုံမှားခြင်းရှိသည်ဖြစ်၍ ဖုံးထားအပ်ကုန်သော အာပတ်တို့၏။ 
**အပ္ပဋိစ္ဆန္နဘာဝံ**၊ ပဋိစ္ဆန္နမဟုတ်သည်၏ အဖြစ်ကို။ 
**ဒဿေတုံ**၊ ငှာ။ 
**တထေဝ**၊ ထို့အတူပင်။ 
**ပါဠိ**၊ ကို။ 
**ထပိတာ**၊ ပြီ။

### ဒွေမာသပရိဝါသကထာ

၁၃၈။ 
**တတော**၊ ထိုပါဠိမှ။ 
**ပရံ။ ဒွေမာသပ္ပဋိစ္ဆန္နာနံ**၊ န်သော။ 
**ဒွိန္နံ**၊ န်သော။ 
**အာပတ္တီနံ**၊ တို့ကြောင့်။ 
**ဧကမာသပရိဝါသယာစနဝတ္ထုံ**၊ ဧကမာသ ပရိဝါသ်တောင်းခြင်းဟူသော ဝတ္ထုကို။ 
**ဒဿေတွာ**၊ ၍။ 
**အသဉ္စိစ္စ**၊ ၍။ 
**အဇာနန။ပ။ ဘာဝေဟိ**၊ တို့ကြောင့်။ 
**ဣတရသ္မိံ**၊ အခြားသော။ 
**မာသေ**၊ ကို။ 
**အနာရောစိတေ**၊ မလျောက်အပ်သော်။ 
**ပစ္ဆာ**၊ မှ။ 
**လဇ္ဇီဓမ္မာဒီသု**၊ လဇ္ဇီပုဂ္ဂိုလ်၏ သဘောအစရှိသည်တို့သည်။ 
**ဥပ္ပန္နေသု**၊ န့်လသော်။ 
**ယံ ဝိဓာနံ**၊ အကြင်အစီအရင်ကို။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ထိုက်၏။ 
**တံ ဝိဓာနံ**၊ ထိုအစီအရင်ကို။ 
**ဒဿေတုံ**၊ ငှာလည်းကောင်း။ 
**အဇာနန။ပ။ ဝေမတိကပ္ပဋိစ္ဆန္နဿ**၊ သိခြင်းမရှိသည်ဖြစ်၍ ဖုံးထားအပ်သော အာပတ်ရှိသော ရဟန်း, အမှတ်ရခြင်း မရှိသည်ဖြစ်၍ ဖုံးထားအပ်သော အာပတ်ရှိသော ရဟန်း, ဖြစ်သော ယုံမှားခြင်းရှိသည်ဖြစ်၍ ဖုံးထားအပ်သော အာပတ်ရှိသော ရဟန်း၏။ 
**အာပန္နဘာဝံ**၊ အာပတ်သို့ ရောက်သည်၏ အဖြစ်ကို။ 
**ဒဿေတုံ စ**၊ ပြခြင်းငှာ လည်းကောင်း။ 
**ပုရိမနယေနေဝ**၊ ရှေးနည်းဖြင့်သာ။ 
**ပါဠိ**၊ ကို။ 
**ထပိတာ**၊ ထားတော်မူအပ်ပြီ။

### သုဒ္ဓန္တ ပရိဝါသကထာ

၁၅၆။ 
**တတော**၊ ထိုပါဠိမှ။ 
**ပရံ။ “အာပတ္တိပရိယန္တံ။ပ။ န ဇာနာတီ”တိ အာဒိနာ**၊ အာပတ္တိပရိယန္တံ။ပ။ န ဇာနာတိ အစရှိသော။ 
**နယေန၊ သုဒ္ဓန္တပရိဝါသော**၊ ကို။ 
**ဒဿိတော**၊ ပြတော်မူအပ်ပြီ။

၁၆၀။ 
**တတော**၊ ထိုသုဒ္ဓန္တပရိဝါသ်မှ။ 
**ပရံ**၊ ၌။ 
**ပါရိဝါသိကံ**၊ ပါရိဝါသိကရဟန်းကို။ 
**အာဒိံ ကတွာ**၊ အစပြု၍။ 
**ဝိဗ္ဘမိတွာ**၊ လူထွက်၍။ 
**ပုန**၊ တစ်ဖန်။ 
**ဥပသမ္ပန္နာဒီသု**၊ မြင့်မြတ်သော ရဟန်းအဖြစ်သို့ ရောက်သူ အစရှိသည်တို့၌။ 
**ပဋိပတ္တိဒဿနတ္ထံ**၊ ကျင့်ရပုံကို ပြတော်မူခြင်းအကျိုးငှာ။ 
**ပါဠိ**၊ ကို။ 
**ထပိတာ**၊ ပြီ။

၁၆၅။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုပါဠိရပ်၌။ 
**အန္တရာ သမ္ဗဟုလာ သံဃာဒိသေသာ အာပတ္တိယော အာပဇ္ဇတိ ပရိမာဏာ အပဋိစ္ဆန္နာယောတိ အာဒီသု**၊ အစရှိသော ပါဠိရပ်တို့၌။ 
**အာပတ္တိပရိစ္ဆေဒဝသေန**၊ အာပတ်အပိုင်းအခြား၏ အစွမ်းဖြင့်။ 
**ပရိမာဏာယော စေဝ**၊ အတိုင်းအရှည်ရှိသည်လည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**အပ္ပဋိစ္ဆန္နာယော စ**၊ မဖုံးထားအပ်သည်လည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**အာပတ္တိယော**၊ တို့သို့။ 
**အာပဇ္ဇတိ**၊ ၏။ 
**ဣတိ၊ အတ္ထော**။

၁၆၆။ 
**ပစ္ဆိမသ္မိံ အာပတ္တိက္ခန္ဓေတိ**၊ ကား။ 
**သော အာပတ္တိက္ခန္ဓော**၊ ထိုအာပတ်အစုသည်။ 
**ဧကောဝ**၊ တစ်ခုတည်းသာတည်း။ 
**ပန**၊ ထိုသို့ပင် တစ်ခုတည်း ဖြစ်ပါသော်လည်း။ 
**ပစ္ဆာ**၊ ရဟန်းပြု၍ ပြုရာ နောက်အခါ၌။ 
**ဆာဒိတတ္တာ**၊ ဖုံးထားအပ်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**“ပစ္ဆိမသ္မိံ အာပတ္တိက္ခန္ဓေ”တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝုတ္တံ**၊ မူအပ်ပြီ။ 
**ပုရိမသ္မိံ တိ ဧတ္ထာပိ**၊ ဟူသော ဤပါဌ်၌လည်း။ 
**ဧသေဝ နယော**၊ ဤနည်းပင်တည်း။

၁၈၀။ 
**ဝဝတ္ထိတာ သမ္ဘိန္နာတိ ဧတံ**၊ ဝဝတ္ထိတာ သမ္ဘိန္နာဟူသော ဤသဒ္ဒါသည်။ 
**သဘာဂဝိသဘာဂါနမေဝ**၊ သဘာဂ ဝိသဘာဂ အာပတ်တို့၏သာ။ 
**ပရိယာယဝစနံ**၊ ပရိယာယ်ဖြစ်သော သဒ္ဒါတည်း။

[စာမျက်နှာ-၃၅](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0035 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

### ဒွေဘိက္ခုဝါရဧကာဒသကာဒိကထာ

၁၈၁။ 
**တတော**၊ ထိုပါဠိမှ။ 
**ပရံ**၊ နောက်၌။ 
**ယော**၊ အကြင်ရဟန်းသည်။ 
**ပဋိစ္ဆာဒေတိ**၊ ၏။ 
**တသ္မိံ**၊ ထိုရဟန်း၌။ 
**ပဋိပတ္တိဒဿနတ္ထံ**၊ ကျင့်ရပုံကို ပြတော်မူခြင်းအကျိုးငှာ။ 
**ဒွေ ဘိက္ခူတိအာဒိ**၊ ဒွေဘိက္ခူအစရှိသော စကားကို။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ဟောတော်မူအပ်ပြီ။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုပါဠိရပ်၌။ 
**မိဿကံတိ**၊ ကား။ 
**ထုလ္လစ္စယာဒီဟိ**၊ ထုလ္လစ္စဉ်းအစရှိသည်တို့နှင့်။ 
**မိဿကံ**၊ ရောနှောသော အာပတ်သို့။ 
**သုဒ္ဓကံတိ**၊ ကား။ 
**သံဃာဒိသေသံ။ ကို။ 
**ဝိနာ**၊ ကြဉ်၍။ 
**လဟုကအာပတ္တိက္ခန္ဓမေဝ**၊ လဟုကအာပတ် အစုသို့သာ**။

၁၈၄။ 
**တတော**၊ ထိုစကားရပ်မှ။ 
**ပရံ**၊ ၌။ 
**အဝိသုဒ္ဓဝိသုဒ္ဓဘာဝဒဿနတ္ထံ**၊ မစင်ကြယ်သူ၏အဖြစ်, စင်ကြယ်သူ၏အဖြစ်ကို ပြတော်မူခြင်းအကျိုးငှာ။ 
**ဣဓ ပန။ပ။ သံဃာဒိသေသာတိ အာဒိ**၊ ဣဓ ပန။ပ။ သံဃာဒိသေသာ အစရှိသော စကားကို။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုဣဓပန အစရှိသော စကားရပ်၌။ 
**ဗျဉ္ဇနတော ဝါ**၊ သဒ္ဒါအားဖြင့်လည်းကောင်း။ 
**အဓိပ္ပာယတော ဝါ**၊ အဓိပ္ပာယ်အားဖြင့်လည်းကောင်း။ 
**အနုတ္တာနံ နာမ**၊ မပေါ်လွင်သည်မည်သော။ 
**ကိဉ္စိ**၊ တစ်စုံတစ်ခုသော ပုဒ်သည်။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိ။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**တဉ္စ**၊ ထိုစကားရပ်ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဣတော**၊ ဤစကားရပ်မှ။ 
**ပုဗ္ဗေ**၊ ရှေး၌။ 
**အဝုတ္တဉ္စ**၊ မဆိုအပ်သော စကားရပ်ကိုလည်းကောင်း။ 
**သဗ္ဗံ**၊ အလုံးစုံသော စကားကို။ 
**ပါဠိအနုသာရေနေဝ**၊ ပါဠိတော်ကို အစဉ်လျောက်သဖြင့်သာ။ 
**ဝေဒိတဗ္ဗံ**၊ သိထိုက်၏။ 
**ဣတိ**၊ အပြီးတည်း။

**သမုစ္စယက္ခန္ဓကဝဏ္ဏနာ**၊ သည်။ 
**နိဋ္ဌိတာ**၊ ပြီးပြီ။

[စာမျက်နှာ-၃၆](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0036 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

### ၄-သမထက္ခန္ဓက

### သမ္မုခါဝိနယကထာ

၁၈၆-၇။ 
**သမထက္ခန္ဓကေ**၊ ၌။ 
**အတ္ထော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ “အဓမ္မဝါဒီပုဂ္ဂလော”တိ အာဒီနိ**၊ အဓမ္မဝါဒီ ပုဂ္ဂလော အစရှိကုန်သော။ 
**ဆ**၊ ခြောက်ပါးကုန်သော။ 
**မာတိကာပဒါနိ**၊ မာတိကာပုဒ်တို့ကို။ 
**နိက္ခိပိတွာ**၊ ချထားတော်မူပြီး၍။ 
**“အဓမ္မဝါဒီ။ပ။ သညာပေတီ”တိ အာဒိနာ**၊ အဓမ္မဝါဒီ။ပ။ သညာပေတိ အစရှိသော။ 
**နယေန**၊ နည်းဖြင့်။ 
**ဝိတ္ထာရော**၊ အကျယ်ကို။ 
**ဝါ**၊ အကျယ်ဝေဖန်ကြောင်း ဝိဘင်းကို။ 
**ဝုတ္တော**၊ ဟောတော်မူအပ်ပြီ။ 
**တတ္ထ**၊ ထို အကျယ်ဝေဖန်ကြောင်း ဝိဘင်း၌။ 
**သညာပေတီတိ**၊ ကား။ 
**ကာရဏပဋိရူပကာနိ**၊ အတုအယောင်ဖြစ်သော အကြောင်းတို့ကို။ 
**ဝတွာ**၊ ပြော၍။ 
**ပရိတောသေတွာ**၊ နှစ်သက်စေ၍။ 
**ဇာနာပေတိ**၊ သိစေ၏။ 
**နိဇ္ဈာပေတီတိ**၊ ကား။ 
**ယထာ**၊ အကြင်အခြင်းအရာအားဖြင့် ပြုလသော်။ 
**သော**၊ ထိုဓမ္မဝါဒီပုဂ္ဂိုလ်သည်။ 
**တံ အတ္ထံ**၊ ထိုအနက်အဓိပ္ပာယ်ကို။ 
**နိဇ္ဈာယတိ**၊ ရှု၏။ 
**ဩလောကေတိ**၊ ကြည့်၏။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့ရှုကြည့်လောက်အောင်သော အခြင်းအရာအားဖြင့်။ 
**ကရောတိ**၊ ပြု၏။ 
**ပေက္ခတိ အနုပေက္ခတီတိ**၊ ကား။ 
**ယထာ**၊ အကြင်အခြင်းအရာအားဖြင့် ပြုလသော်။ 
**သော**၊ ထိုဓမ္မဝါဒီပုဂ္ဂိုလ်သည်။ 
**တံ အတ္ထံ**၊ ထိုအနက်အဓိပ္ပာယ်ကို။ 
**ပေက္ခေတိ စေဝ**၊ ရှေးဦးစွာလည်း ရှု၏။ 
**ပုနပ္ပုနံ စ**၊ အဖန်ဖန်လည်း။ 
**ပေက္ခတိ**၊ ရှု၏။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့ ရှေးဦးစွာရှုလောက်, အဖန်ဖန်ရှုလောက်အောင်သော အခြင်းအရာအားဖြင့်။ 
**ကရောတိ**၊ ပြုအံ့။ 
**ဒဿေတိ အနုဒဿေတီတိ**၊ ဒဿေတိ အနုဒဿေတိဟူသော သဒ္ဒါတို့သည်။ 
**တေသညေဝ**၊ ထိုပေက္ခတိ, အနုပေက္ခတိဟူသော သဒ္ဒါတို့၏ပင်။ 
**ပရိယာယဝစနာနိ**၊ ပရိယာယ်သဒ္ဒါတို့တည်း။ 
**အဓမ္မေန ဝူပသမ္မတီတိ**၊ ကား။ 
**ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**သော**၊ ထိုအဓမ္မဝါဒီပုဂ္ဂိုလ်သည်။ 
**အဓမ္မမေဝ**၊ မဟုတ်မမှန်သော သဘောကိုပင်။ 
**“အယံ**၊ ဤသည်ကား။ 
**ဓမ္မော**၊ ဟုတ်မှန်သော သဘောတည်း၊” **ဣတိ အာဒိနာ**၊ ဤသို့အစရှိသော။ 
**နယေန**၊ နည်းဖြင့်။ 
**မောဟေတွာ**၊ တွေဝေစေ၍။ 
**ဝါ**၊ လှည့်ပတ်၍။ 
**ဒဿေတိ**၊ မြင်စေ၏။ 
**ဝါ**၊ ပြ၏။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**အဓမ္မေန**၊ ဖြင့်။ 
**ဝူပသမ္မတိ နာမ**၊ မည်၏။

၁၈၈။ 
**ဓမ္မေန ဝူပသမ္မတီတိ**၊ ကား။ 
**ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ဓမ္မဝါဒီ**၊ ဓမ္မဝါဒီပုဂ္ဂိုလ်သည်။ 
**ဓမ္မမေဝ**၊ ဟုတ်မှန်သော သဘောကိုပင်။ 
**“အယံ**၊ ဤသည်ကား။ 
**ဓမ္မော**၊ ဟုတ်မှန်သော သဘောတည်း၊” **ဣတိအာဒိနာ**၊ ဤသို့အစရှိသော။ 
**နယေန**၊ ဖြင့်။ 
**အမောဟေတွာ**၊ မတွေဝေစေမူ၍။ 
**ဝါ**၊ မလှည့်ပတ်မူ၍။ 
**ဒဿေတိ**၊ မြင်စေ၏။ 
**ဝါ**၊ ပြ၏။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ဓမ္မေန**၊ ဖြင့်။ 
**ဝူပသမ္မတိ နာမ**၊ မည်၏။

### သတိဝိနယကထာ

၁၉၅။ 
**ပဉ္စိမာနိ။ပ။ ဒါနာနီတိဧတ္ထ**၊ ပဉ္စိမာနိ။ပ။ ဒါနာနိဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**သုဒ္ဓဿ**၊ စင်ကြယ်သော။ 
**အနာပတ္တိကဿ**၊ အာပတ်မရှိသော ရဟန္တာအား။ 
**ဒါနံ**၊ ပေးရခြင်းသည်။ 
**ဧကံ**၊ တစ်ပါးသော အင်္ဂါတည်း။ 
**အနုဝဒိတဿ**၊ စွပ်စွဲအပ်သော ရဟန္တာအား။ 
**ဒါနံ**၊ ပေးရခြင်းသည်။ 
**ဧကံ**၊ တည်း။ 
**ယာစိတဿ**၊ သတိဝိနည်းကို တောင်းသော ရဟန္တာအား။ 
**ဒါနံ၊ ဧကံ၊ သံဃေန**၊ သံဃာသည်။ 
**ဝါ**၊ သံဃာကို။ 
**ဒါနံ၊ ဧကံ၊ ဓမ္မေန**၊ ဟုတ်မှန်သော ဝတ္ထုဖြင့်။ 
**သမဂ္ဂဒါနံ**၊ ညီညွတ်သော သံဃာသည် ပေးရခြင်းသည်။ 
**ဝါ**၊ ညီညွတ်သော သံဃာက ပေးရခြင်းသည်။ 
**ဧကံ**၊ တည်း။ 
**ဣတိဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**ပဉ္စ**၊ ငါးပါးသော အင်္ဂါတို့သည်။ 
**ဟောန္တိ။ ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဧတာနိ**၊ ဤငါးပါးသော အင်္ဂါတို့ကို။ 
**ဧကေကအင်္ဂဝသေန**၊ တစ်ပါး တစ်ပါးသော အင်္ဂါ၏အဖြစ်ဖြင့်။ 
**န လဗ္ဘန္တိ**၊ မရအပ်ကုန်။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ဧတံ**၊ ဤပဉ္စိမာနိ ဘိက္ခဝေ အစရှိသော စကားရပ်သည်။ 
**ဒေသနာမတ္တမေဝ**၊ ဒေသနာမျှသာတည်း။ 
**ပန**၊ စင်စစ်ကား။ 
**ပဉ္စင်္ဂသမန္နာဂတံ**၊ ငါးပါးသော အင်္ဂါနှင့်ပြည့်စုံသော။ 
**သတိဝိနယဒါနံ**၊ သတိဝိနည်းကို ပေးခြင်းသည်။ 
**ဓမ္မိကံ**၊ တရားရှိ၏။ 
**ဝါ**၊ တရားနှင့်လျော်၏။ 
**ဣတိ အယံ**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးကား။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤပဉ္စိမာနိ ဘိက္ခဝေ အစရှိသော စကားရပ်၌။ 
**အတ္ထော**၊ အနက်တည်း။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**တတ္ထ**၊ ထို ပဉ္စိမာနိ ဘိက္ခဝေ အစရှိသော စကားရပ်၌။ 
**အနုဝဒန္တီတိ**၊ ကား။ 
**စောဒေန္တိ**၊ စောဒနာကြကုန်၏။ 
**သေသံ**၊ ကြွင်းသော အစီအရင်သည်။ 
**ဥတ္တာနမေဝ**၊ ပေါ်လွင် ထင်ရှားသည်သာ။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**အယံ သတိဝိနယော**၊ ဤသတိဝိနည်းကို။ 
**ခီဏာသဝဿေဝ**၊ ရဟန္တာအားသာ။ 
**ဒါတဗ္ဗော**၊ ပေးထိုက်၏။ 
**အညဿ**၊ ရဟန္တာမှ အခြားသော ပုဂ္ဂိုလ်အား။ 
**အန္တမသော**၊ အထက်ဆုံးဖြစ်သော အပိုင်းအခြားအားဖြင့်။ 
**အနာဂါမိနောပိ**၊ အနာဂါမ်အားသော်မှလည်း။ 
**န ဒါတဗ္ဗော**၊ မပေးထိုက်။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**သော**၊ ထိုသတိဝိနည်းကို။ 
**အညေန**၊ အခြားသော ပုဂ္ဂိုလ်သည်။ 
**စောဒိယမာနဿေဝ**၊ စောဒနာအပ်သည်သာလျှင်ဖြစ်သော ရဟန္တာအား။ 
**ဒါတဗ္ဗော။ အစောဒိယမာနဿ**၊ မစောဒနာအပ်သော ရဟန္တာအား။ 
**န ဒါတဗ္ဗော။ စ ပန**၊ ထပ်၍ဆက်ဦးအံ့။ 
**တသ္မိံ**၊ ထိုသတိဝိနည်းကို။ 
**ဒိန္နေ**၊ ပေးအပ်ပြီးသော်။ 
**စောဒကဿ**၊ စောဒကပုဂ္ဂိုလ်၏။ 
**ကထာ**၊ စောဒနာကြောင်းစကားသည်။ 
**န ရုဟတိ**၊ မတက်ရောက်။ 
**ဝါ**၊ အထမမြောက်။ 
**စောဒေန္တောပိ**၊ စောဒနာပါသော်လည်း။ 
**“အယံ**၊ ဤပုဂ္ဂိုလ်ကား။ 
**သတိဝိနယလဒ္ဓေါ**၊ ရအပ်ပြီးသော သတိဝိနည်းရှိသော။ 
**ဝါ**၊ သတိဝိနည်းကို ရထားသော။ 
**ခီဏာသဝေါ**၊ ရဟန္တာပုဂ္ဂိုလ်တည်း။ 
**ကော**၊ အဘယ်သူသည်။ 
**တုယှံ**၊ သင်စောဒက၏။ 
**ကထံ**၊ စောဒနာကြောင်းစကားကို။ 
**ဂဟေဿတိ**၊ ယူတော့လတ္တံ့နည်း၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အပသာဒေတဗ္ဗတံ**၊ ခြိမ်းခြောက် ငေါက်ငမ်းထိုက်သည်၏ အဖြစ်သို့။ 
**ဝါ**၊ ဖယ်ရှားထိုက်သည်၏ အဖြစ်သို့။ 
**အာပဇ္ဇတိ**၊ ၏။

[စာမျက်နှာ-၃၇](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0037 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

### အမူဠှဝိနယကထာ

၁၉၆။ 
**ဘာသိတပရိက္ကန္တန္တိ**၊ ကား။ 
**ဝါစာယ**၊ နှုတ်ဖြင့်။ 
**ဘာသိတံ**၊ ပြောဆိုအပ်သည်။ 
**ကာယေန**၊ ကိုယ်ဖြင့်။ 
**ပရိကန္တံ**၊ လွှမ်းမိုး၍ပြုအပ်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**ပရိက္ကမိတွာ**၊ လွှမ်းမိုး၍။ 
**ကတံ**၊ ပြုအပ်သည်။ 
**ဟောတိ။ ဣတိ အတ္ထော**၊ နက်။ 
**သရတာယသ္မာ။ပ။ အာပဇ္ဇိတာတိ ဧတ္ထ**၊ သရတာယသ္မာ။ပ။ အာပဇ္ဇိတာ ဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**အာယသ္မာ**၊ အရှင်သည်။ 
**ဧဝရူပိံ**၊ ဤသို့ သဘောရှိသော။ 
**အာပတ္တိံ**၊ သို့။ 
**အာပဇ္ဇိတာ**၊ ရောက်ပြီးသည်။ 
**ဟုတွာ။ သရတု**၊ အမှတ်ရပါလော။ 
**အာယသ္မာ**၊ သည်။ 
**ဧဝရူပိယာ**၊ ဤသို့သဘောရှိသော။ 
**အာပတ္တိယာ**၊ သို့။ 
**အာပဇ္ဇိတာ**၊ ရောက်ပြီးသည်။ 
**ဟုတွာ**၊ ၍။ 
**သရတု**၊ အမှတ်ရပါလော။ 
**ဣတိအယံ**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးကား။ 
**အတ္ထော။ ဝါ**၊ တစ်နည်း။ 
**အာပဇ္ဇိတွာတိ**၊ ဟူ၍။ 
**ပါဌော**၊ ပါဠိတော်ပါဌ်သည်။ 
**အတ္ထိ**၊ ရှိ၏။ 
**တဿ**၊ ထိုအာပဇ္ဇိတွာဟူသော ပါဌ်၏။ 
**အတ္ထော**၊ အနက်ကား။ 
**အာယသ္မာ**၊ အရှင်သည်။ 
**ပဌမံ**၊ ရှေးဦးစွာ။ 
**အာပဇ္ဇိတွာ**၊ အာပတ်သို့ရောက်ပြီး၍။ 
**ပစ္ဆာ**၊ နောက်၌။ 
**တံ အာပတ္တိံ**၊ ထိုအာပတ်ကို။ 
**သရတု**၊ အမှတ်ရပါလော။ 
**ဣတိ**၊ ဤကားအနက်။

### ယေဘုယျသိကာကထာ

၂၀၂။ 
**သေဘုယျသိကာယ ဝူပသမေတုံတိ ဧတ္ထ**၊ ဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**ယဿာ ကိရိယာယ**၊ အကြင် စာရေးတံကို ယူစေခြင်း အမူအရာအားဖြင့်။ 
**ဓမ္မဝါဒိနော**၊ ဓမ္မဝါဒီတို့သည်။ 
**ဗဟုတရာ**၊ သာ၍များကုန်၏။ 
**ဧသာ**၊ ဤဓမ္မဝါဒီတို့၏ များကြောင်းဖြစ်သော စာရေးတံကို ယူစေခြင်း အမူအရာသည်။ 
**ယေဘုယျသိကာ နာမ**၊ မည်၏။

၂၀၄။ 
**အဓမ္မိကသလာကဂ္ဂါဟေသု**၊ တရားနှင့်မယှဉ်သော စာရေးတံကို ယူစေခြင်းတို့၌။ 
**ဩရမတ္တကံတိ**၊ ကား။ 
**ပရိတ္တံ**၊ နည်းသော။ 
**အပ္ပမတ္တကံ**၊ နည်းသော အတိုင်းအရှည်ရှိသော။ 
**ဘဏ္ဍနမတ္တမေဝ**၊ ငြင်းခုံခြင်းမျှသည်သာ။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်အံ့။ 
**န စ ဂတိဂတံတိ**၊ ကား။ 
**ဒွေတယော**၊ နှစ်ကျောင်း သုံးကျောင်းကုန်သော။ 
**အာဝါသေ**၊ ကျောင်းတို့သို့။ 
**န ဂတံ**၊ မရောက်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ဝါ**၊ တစ်နည်း။ 
**တတ္ထ တတ္ထေဝ**၊ ထိုထို အဓိကရုဏ်းဖြစ်ရာ ကျောင်းတိုက်၌ပင်။ 
**ဒွတ္တိက္ခတ္တုံ**၊ နှစ်ကြိမ်သုံးကြိမ်။ 
**အဝိနိစ္ဆိတံ**၊ မဆုံးဖြတ်အပ်သေးသည်။ 
**ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**န စ သရိတသာရိတံတိ**၊ ကား။ 
**ဒွတ္တိက္ခတ္တုံ**၊ နှစ်ကြိမ်သုံးကြိမ်။ 
**တေဟိ ဘိက္ခူဟိ**၊ ထိုအဓိကရုဏ်းကို ဆုံးဖြတ်ဖက်ရဟန်းတို့သည်။ 
**သယံ**၊ မိမိတို့ကိုယ်တိုင်။ 
**သရိတံ ဝါ**၊ အမှတ်ရအပ်သည်သော်လည်းကောင်း။ 
**အညေဟိ**၊ အခြားရဟန်းတို့သည်။ 
**ဝါ**၊ တို့ကို။ 
**သာရိတံ ဝါ**၊ အမှတ် ရစေအပ်သည်သော်လည်းကောင်း။ 
**န ဟောတိ**၊ မဖြစ်အံ့။ 
**ဇာနာတီတိ**၊ ကား။ 
**သလာကံ**၊ ကို။ 
**ဂါဟေန္တော**၊ ယူစေသော ပုဂ္ဂိုလ်သည်။ 
**အဓမ္မဝါဒီ**၊ အဓမ္မဝါဒီတို့သည်။ 
**ဗဟုတရာ**၊ သာ၍ များကုန်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဇာနာတိ**၊ အံ့။ 
**အပ္ပေဝ နာမာတိ**၊ ကား။ 
**ဣမိနာ နီဟာရေန**၊ ဤနည်းအားဖြင့်။ 
**ဝါ**၊ ဂုဠှကစာရေးတံယူနည်း, ဝိဝဋက စာရေးတံ ယူနည်းအားဖြင့်။ 
**သလာကာယ**၊ စာရေးတံကို။ 
**ဝါ**၊ မဲကို။ 
**ဂါဟိယမာနာယ**၊ ယူစေအပ်သော်။ 
**“အဓမ္မဝါဒိနော**၊ အဓမ္မဝါဒီတို့သည်။ 
**ဗဟုတရာ**၊ သာ၍ များကုန်သည်။ 
**အပိ နာမ အဿု**၊ ဖြစ်ကုန်တန်ရာ၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အဿ**၊ ထိုဓမ္မဝါဒီ စာရေးတံယူစေသော ရဟန်း၏။ 
**အယံ အဇ္ဈာသယော**၊ ဤအလိုသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်အံ့။ 
**အပရေသု**၊ တစ်ပါးကုန်သော။ 
**ဒွီသုပိ**၊ နှစ်ပါးသော အကြောင်းတို့၌လည်း။ 
**ဧသေဝ နယော**၊ ဤနည်းပင်တည်း။

**အဓမ္မေန ဂဏှန္တီတိ**၊ ကား။ 
**အဓမ္မဝါဒိနော**၊ တို့သည်။ 
**“ဧဝံ**၊ ဤသို့စာရေးတံကို နှစ်ချောင်း နှစ်ချောင်းယူကုန်လသော်။ 
**မယံ**၊ ငါတို့သည်။ 
**ဗဟူ**၊ များကုန်သည်။ 
**ဘဝိဿာမ**၊ ဖြစ်ကုန်လိမ့်အံ့၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့နှလုံးသွင်း၍။ 
**ဒွေ ဒွေ**၊ နှစ်ချောင်း နှစ်ချောင်းကုန်သော။ 
**သလာကာယော**၊ တို့ကို။ 
**ဂဏှန္တိ**၊ ယူကြကုန်အံ့။ 
**ဝဂ္ဂါ ဂဏှန္တီတိ**၊ ကား။ 
**ဧဝံ**၊ ဤနှစ်ပါးလျှင် တစ်ချောင်းကျ တစ်ချောင်းကျ ယူကုန်လသော်။ 
**ဓမ္မဝါဒိနော**၊ တို့သည်။ 
**ဗဟူ**၊ များကုန်သည်။ 
**န ဘဝိဿန္တိ**၊ မဖြစ်ကုန်လတ္တံ့။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**မညမာနော**၊ မှတ်ထင်ကုန်သည်။ 
**ဟုတွာ။ ဒွေ**၊ နှစ်ပါးကုန်သော။ 
**ဓမ္မဝါဒိနော**၊ ဓမ္မဝါဒီတို့သည်။ 
**ဧကံ**၊ တစ်ချောင်းသော။ 
**ဓမ္မဝါဒိသလာကံ**၊ ဓမ္မဝါဒီစာရေးတံကို။ 
**ဂဏှန္တိ**၊ ယူကုန်အံ့။ 
**န စ ယထာဒိဋ္ဌိယာ ဂဏှန္တီတိ**၊ ကား။ 
**ဓမ္မဝါဒိနော**၊ တို့သည်။ 
**ဟုတွာ**၊ ၍။ 
**ဝါ**၊ ဖြစ်ပါလျက်။ 
**“ဗလဝပက္ခံ**၊ အားရှိသူတို့၏ ဘက်သို့။ 
**ဘဇိဿာမ**၊ ကပ်ဝင်ကုန်အံ့၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့နှလုံးသွင်း၍။ 
**အဓမ္မဝါဒိသလာကံ**၊ အဓမ္မဝါဒီ စာရေးတံကို။ 
**ဂဏှန္တိ**၊ န်၏။ 
**ဓမ္မိကသလာကဂ္ဂါဟေသု**၊ တရားနှင့်ယှဉ်သော စာရေးတံကို ယူစေခြင်းတို့၌။ 
**အယမေဝ အတ္ထော**၊ ၌အနက်ကိုပင်။ 
**ပရိဝတ္တေတွာ**၊ ပြောင်းပြန်ပြန်၍။ 
**ဝေဒိတဗ္ဗော**၊ သိထိုက်၏။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့လျှင်။ 
**သလာကံ**၊ ကို။ 
**ဂါဟေတွာ**၊ ယူစေ၍။ 
**ဗဟုတရာ**၊ သာ၍များကုန်သော။ 
**ဓမ္မဝါဒိနော**၊ တို့သည်။ 
**သစေ ဟောန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ယထာ**၊ အကြင် အခြင်းအရာအားဖြင့်။ 
**တေ**၊ ထိုဓမ္မဝါဒီတို့သည်။ 
**ဝဒန္တိ**၊ ပြောဆိုကုန်၏။ 
**ဧဝံ**၊ ဤဓမ္မဝါဒီတို့ ပြောဆိုတိုင်းသော အခြင်းအရာအားဖြင့်။ 
**တံ အဓိကရဏံ**၊ ထို အဓိကရုဏ်းကို။ 
**ဝူပသမေတဗ္ဗံ**၊ ငြိမ်းစေထိုက်၏။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့ ငြိမ်းစေလသော်။ 
**ယေဘုယျသိကာယ**၊ ယေဘုယျသိကာသမထဖြင့်။ 
**ဝူပသန္တံ**၊ ငြိမ်းအေးသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**အယံ**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးကား။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤယေဘုယျသိကာကထာ၌။ 
**သင်္ခေပေါ**၊ အကျဉ်းတည်း။ 
**ဝိတ္ထာရော ပန**၊ အကျယ်သည်ကား။ 
**ပရတောပိ**၊ နောက်၌လည်း။ 
**အာဂမိဿတိ**၊ လာဦးလတ္တံ့။

[စာမျက်နှာ-၃၈](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0038 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

### တဿပါပိယသိကာကထာ

၂၀၇။ 
**အသုစီတိ**၊ ကား။ 
**အသုစီဟိ**၊ မစင်ကြယ်ကုန်သော။ 
**ကာယဝစီကမ္မေဟိ**၊ ကာယကံ ဝစီကံတို့နှင့်။ 
**သမန္နာဂတော**၊ ပြည့်စုံသည်။ 
**ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**အလဇ္ဇီတိ**၊ ကား။ 
**သဉ္စိစ္စအာပဇ္ဇနာဒိနာ**၊ သညာနှင့်တကွ စေတနာဖြင့် စေ့ဆော်၍ အာပတ်သို့ရောက်ခြင်း အစရှိသော။ 
**အလဇ္ဇိလက္ခဏေန**၊ အလဇ္ဇီလက္ခဏာနှင့်။ 
**သမန္နာဂတော**၊ ပြည့်စုံသည်။ 
**ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**သာနုဝါဒေါတိ**၊ ကား။ 
**သဥပဝါဒေါ**၊ စွပ်စွဲခြင်းနှင့် တကွဖြစ်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**တိဏ္ဏံ**၊ သုံးပါးကုန်သော။ 
**ဣမေသံ အင်္ဂါနံ**၊ ဤအင်္ဂါတို့၏။ 
**ဝသေန**၊ အပြားအားဖြင့်။ 
**တီဏိ**၊ သုံးပါးကုန်သော။ 
**ကရဏာနိ စ**၊ ပြုခြင်းတို့လည်းကောင်း။ 
**သံဃေန**၊ သည်။ 
**ကရဏံ**၊ ပြုခြင်းလည်းကောင်း။ 
**ဓမ္မေန**၊ ဟုတ်မှန်သော သဘောဖြင့်။ 
**သမဂ္ဂေန**၊ ညီညွတ်သော သံဃာဖြင့်။ 
**ကရဏံ**၊ ပြုခြင်းလည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဒွေ**၊ နှစ်ပါးကုန်သော။ 
**ဣမာနိ ကရဏာနိ စ**၊ တို့လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**တဿပါပိယသိကာကမ္မဿ**၊ ကို။ 
**ပဉ္စ**၊ ငါးပါးကုန်သော။ 
**ကရဏာနိ နာမ**၊ ပြုခြင်းတို့မည်သည်။ 
**ဟောန္တိ**၊ ကုန်၏။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤတဿပါပိယသိကကံ၌။ 
**သေသံ**၊ ကြွင်းသော အစီအရင်သည်။ 
**တဇ္ဇနီယာဒီသု**၊ တဇ္ဇနီယကံအစရှိသည်တို့၌။ 
**ဝုတ္တနယမေဝ**၊ သည်သာ။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**အယံ**၊ ဤဆိုအပ်လတ္တံ့ကား။ 
**ဧတ္ထ**၊ တဿ ပါပိယသိက ကမ္မံဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**ဝစနတ္ထော**၊ ဝစနတ္ထတည်း။ 
**ဟိ**၊ ချဲ့။ (တစ်နည်း) **ဟိ ကသ္မာ**၊ အဘယ့်ကြောင့်။ 
**ဣဒံ**၊ ဤကံကို။ 
**တဿ ပါပိယသိက ကမ္မံတိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ဆိုအပ်သနည်း။ 
**ဣဒံ**၊ ဤကံကို။ 
**ပါပုဿန္နတာယ**၊ များသော ယုတ်မာခြင်းရှိသည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**ပါပိယော**၊ ပါပိယမည်သော။ 
**ယော ပုဂ္ဂလော**၊ အကြင် ပုဂ္ဂိုလ်သည်။ 
**အတ္ထိ**၊ ရှိ၏။ 
**တဿ**၊ ထိုပုဂ္ဂိုလ်၏ အပေါ်၌။ 
**ကတ္တဗ္ဗတော**၊ ပြုထိုက်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**တဿပါပိယသိကကမ္မံတိ**၊ တဿပါပိယသိကကံဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ၏။

### တိဏဝတ္ထာရကာဒိကထာ

၂၁၂။ 
**ကက္ခဠတ္တာယ ဝါဠတ္တာယာတိ**၊ ကား။ 
**ကက္ခဠဘာဝါယ စေဝ**၊ ကြမ်းတန်းသည်၏ အဖြစ်ဟူသော အကျိုးငှာလည်းကောင်း။ 
**ဝါဠဘာဝါယ စ**၊ ရဲရင့်သည်၏အဖြစ်ဟူသော အကျိုးငှာလည်းကောင်း။ 
**ဘေဒါယာတိ**၊ ကား။ 
**သံဃဘေဒါယ**၊ သံဃာကွဲပြားခြင်းငှာ။ 
**သဗ္ဗေဟေဝ ဧကဇ္ဈန္တိ**၊ ကား။ 
**ကဿစိ**၊ တစ်စုံ တစ်ယောက်သောရဟန်း၏။ 
**ဆန္ဒံ**၊ ဆန္ဒကို။ 
**အနာဟရိတွာ**၊ မဆောင်မူ၍။ 
**ဂိလာနေပိ**၊ ဂိလာနတို့ကိုသော်မှလည်း။ 
**တတ္ထေဝ**၊ ထိုအဓိကရုဏ်းငြိမ်းစေရာ အရပ်သို့သာ။ 
**အာနေတွာ**၊ ပင့်ဆောင်၍။ 
**ဧကတော**၊ တစ်ပေါင်းတည်း။ 
**သန္နိပတိတဗ္ဗံ**၊ စည်းဝေးရာ၏။ 
**တိဏဝတ္ထာရကေန ဝူပသမေယျာတိ ဧတ္ထ**၊ ဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**ဣဒံ ကမ္မံ**၊ ဤကံကို။ 
**တိဏဝတ္ထာရကသဒိသတ္တာ**၊ တိဏဝတ္ထာရကနှင့် တူသည်၏အဖြစ်ကြောင့်။ 
**တိဏဝတ္ထာရကောတိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ဟောတော်မူအပ်ပြီ။ 
**ဟိ**၊ ချဲ့။ 
**ဂူထံ ဝါ**၊ ကျင်ကြီးသည်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**မုတ္တံ ဝါ**၊ ကျင်ငယ်သည်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ဃဋ္ဋိယမာနံ**၊ ပုတ်ခတ်အပ်သော်။ 
**ဒုဂ္ဂန္ဓတာယ**၊ မကောင်းသော အနံ့ရှိသည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**ဗာဓတိ ယထာ**၊ နှိပ်စက်သကဲ့သို့။ 
**ပန၊ အနွယ။ တိဏေဟိ**၊ မြက်တို့ဖြင့်။ 
**အဝတ္ထရိတွာ**၊ လွှမ်း၍။ 
**သုပ္ပဋိစ္ဆာဒိတဿ**၊ ကောင်းစွာ ဖုံးထားအပ်သော။ 
**အဿ**၊ ထိုကျင်ကြီး၏။ 
**ဝါ**၊ ထိုကျင်ငယ်၏။ 
**သော ဂန္ဓော**၊ ထိုအနံ့သည်။ 
**န ဗာဓတိ ယထာ**၊ မနှိပ်စက်တော့သကဲ့သို့။ 
**ဧဝမေဝ**၊ ဤအတူသာလျှင်။ 
**ယံ အဓိကရဏံ**၊ အကြင်အဓိကရုဏ်းသည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**မူလာနုမူလံ**၊ အရင်းအားလျော်သော အရင်းသို့။ 
**ဂန္တွာ**၊ ၍။ 
**ဝူပသမိယမာနံ**၊ ငြိမ်းစေအပ်သော်။ 
**ကက္ခဠတ္တာယ**၊ ကြမ်းတန်းသည်၏ အဖြစ်ဟူသော အကျိုးငှာလည်းကောင်း။ 
**ဝါဠတ္တာယ**၊ ရဲရင့်သည်၏အဖြစ်ဟူသော အကျိုးငှာလည်းကောင်း။ 
**ဘေဒါယ**၊ သံဃာကွဲပြားခြင်းငှာလည်းကောင်း။ 
**သံဝတ္တတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**တံ**၊ ထို အဓိကရုဏ်းသည်။ 
**ဣမိနာ ကမ္မေန**၊ ဤတိဏဝတ္ထာရကကံဖြင့်။ 
**ဝူပသန္တံ**၊ ငြိမ်းအေးပြီးသည်။ 
**သမာနံ**၊ ဖြစ်လတ်သော်။ 
**ဂူထံ**၊ ကို။ 
**တိဏဝတ္ထာရကေန**၊ မြက်ဖြင့် ဖုံးလွှမ်းခြင်းအားဖြင့်။ 
**ဝါ**၊ ဖုံးလွှမ်းကြောင်းမြက်ဖြင့်။ 
**ပဋိစ္ဆန္နံ ဝိယ**၊ ဖုံးထားအပ်သကဲ့သို့။ 
**သုဝူပသန္တံ**၊ ကောင်းစွာငြိမ်သက်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**ဣတိ**၊ ထို့ကြောင့်။ 
**ဣဒံ ကမ္မံ**၊ ဤကံကို။ 
**တိဏဝတ္ထာရကသဒိသတ္တာ**၊ တိဏဝတ္ထာရကနှင့် တူသည်၏အဖြစ်ကြောင့်။ 
**ဝါ**၊ ဖုံးလွှမ်းကြောင်းမြက်နှင့် တူသည်၏အဖြစ်ကြောင့်။ 
**တီဏဝတ္ထာရကောတိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ဟောတော်မူအပ်ပြီ။

၂၁၃။ 
**ထုလ္လဝဇ္ဇန္တိ**၊ ကား။ 
**ပါရာဇိကဉ္စေဝ**၊ ပါရာဇိကအာပတ်ကိုလည်းကောင်း။ 
**သံဃာဒိသေသဉ္စ**၊ သံဃာဒိသေသ်အာပတ်ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဂိဟိပဋိသံယုတ္တံတိ**၊ ကား။ 
**ဂိဟီနံ**၊ လူဝတ်ကြောင်တို့ကို။ 
**ဟီနေန**၊ ယုတ်ညံ့သော ဆဲရေးခြင်းဖြင့်။ 
**ခုံသနဝမ္ဘနဓမ္မိကပဋိဿဝေသု**၊ ဆဲရေးခြင်း, ရှုတ်ချခြင်း, တရားနှင့်ယှဉ်သော ဝန်ခံမှု ပျက်ကွက်ခြင်းတို့ကြောင့်။ 
**အာပန္နံ**၊ သင့်ရောက်အပ်သော။ 
**အာပတ္တိံ**၊ အာပတ်ကိုလည်းကောင်း။

၂၁၄။ 
**ဧဝဉ္စ။ပ။ ဟောန္တီတိ**၊ ကား။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**တိဏဝတ္ထာရကကမ္မဝါစာယ**၊ တိဏဝတ္ထာရကကမ္မဝါစာကို။ 
**ကတာယ**၊ ပြုအပ်သော်။ 
**ကမ္မဝါစာပရိယောသာနေ**၊ ကမ္မဝါစာ၏ အဆုံး၌။ 
**ယတ္တကာ**၊ အကြင်မျှ အတိုင်းအရှည်ရှိကုန်သော ရဟန်းတို့သည်။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုအဓိကရုဏ်း ဆုံးဖြတ်ရာအရပ်၌။ 
**သန္နိပတိတာ**၊ စည်းဝေးကုန်ပြီ။ 
**အန္တမသော**၊ အဆုံး၌ဖြစ်သော အပိုင်းအခြားအားဖြင့်။ 
**သုတ္တာပိ**၊ အိပ်ပျော်နေသည်သော်လည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**သမာပန္နာပိ**၊ သမာပတ်ဝင်စားနေသည်လည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**အညဝိဟိတာပိ**၊ အဓိကရုဏ်းဆုံးဖြတ်ခြင်းမှ တစ်ပါးသော အာရုံ၌ထားအပ်သော စိတ်ရှိသည်လည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**သဗ္ဗေ**၊ အလုံးစုံကုန်သော။ 
**တေ ဘိက္ခူ**၊ ထိုရဟန်းတို့သည်။ 
**ယာဝ ဥပသမ္ပဒမဏ္ဍလတော**၊ ပဉ္စင်းခံရာ တန်ဆောင်းဝန်းတိုင်အောင်သော အရပ်မှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ထုလ္လဝဇ္ဇဉ္စ**၊ ရုန့်ရင်းသော အပြစ်ဟူသော ပါရာဇိက သံဃာဒိသေသ် အာပတ်ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဂိဟိပဋိသံယုတ္တဉ္စ**၊ ဂိဟိပဋိသံယုတ္တအာပတ်ကိုလည်းကောင်း။ 
**ထပေတွာ**၊ ထား၍။ 
**အဝသေသာ**၊ ကြွင်းကုန်သော အာပတ်တို့သို့။ 
**အာပန္နာ**၊ ရောက်ကုန်ပြီ။ 
**သဗ္ဗာဟိ**၊ ကုန်သော။ 
**တာဟိ အာပတ္တီဟိ**၊ ထိုအာပတ်တို့မှ။ 
**ဝုဋ္ဌိတာ**၊ ထကုန်သည်။ 
**ဟောန္တိ**၊ ဖြစ်ကုန်၏။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ယေ**၊ အကြင်ရဟန်းတို့သည်။

[စာမျက်နှာ-၃၉](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0039 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**“န မေတံ ခမတီ”တိ**၊ န မေတံ ခမတိဟူ၍။ 
**ဝါ**၊ ငါ့အား ဤကံသည် မနှစ်သက်ဟူ၍။ 
**အညမညံ**၊ အချင်းချင်း။ 
**ဒိဋ္ဌာဝိကမ္မံ**၊ မိမိအယူကို ထင်စွာပြုမှုကို။ 
**ကရောန္တိ**၊ ပြုကြကုန်၏။ 
**ဝါ**၊ တစ်နည်း။ 
**တေဟိ**၊ ထိုအဓိကရုဏ်း ဆုံးဖြတ်ရာတွင်ပါဝင်သော ရဟန်းတို့နှင့်။ 
**သဒ္ဓိံ**၊ တကွ။ 
**အာပတ္တိံ**၊ သို့။ 
**အာပဇ္ဇိတွာပိ**၊ ရောက်ပြီးခဲ့၍လည်း။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုအဓိကရုဏ်းဆုံးဖြတ်ရာအရပ်သို့။ 
**အနာဂတာ**၊ မလာကုန်။ 
**ဝါ**၊ တစ်နည်း။ 
**အာဂန္တွာ**၊ လာပြီး၍။ 
**ဆန္ဒံ**၊ ဆန္ဒကို။ 
**ဒတွာ**၊ ပေးပြီး၍။ 
**ပရိဝေဏာဒီသု**၊ ပရိဝုဏ် အစရှိသည်တို့၌။ 
**နိသိန္နာ**၊ နေကုန်ပြီ။ 
**တေ**၊ ထိုရဟန်းတို့သည်။ 
**ဝါ**၊ ဒိဋ္ဌာဝိကမ္မကာရကရဟန်း, အနာဂတရဟန်း, ပရိဝေဏာဒီသု နိသိန္နရဟန်း သုံးမျိုးတို့သည်။ 
**အာပတ္တီဟိ**၊ တို့မှ။ 
**န ဝုဋ္ဌဟန္တိ**၊ မထကုန်။ 
**တေန**၊ ကြောင့်။ 
**“ထပေတွာ။ပ။ ဟောန္တီ”တိ**၊ ထပေတွာ။ပ။ ဟောန္တိ ဟူ၍။ 
**ဝုတ္တံ**၊ မိန့်တော်မူအပ်ပြီ။

### အဓိကရဏကထာ

၂၁၅။ 
**ဘိက္ခုနီနံ အနုပခဇ္ဇာတိ**၊ ကား။ 
**ဘိက္ခုနီနံ**၊ ဘိက္ခုနီတို့၏။ 
**အန္တော**၊ အတွင်း၌။ 
**ပဝိသိတွာ**၊ ဝင်၍။ 
**ဝိဝါဒါဓိကရဏာဒီနံ**၊ ဝိဝါဒါဓိကရဏအစရှိသော သဒ္ဒါတို့၏။ 
**ဝစနတ္ထော**၊ ဝစနတ္ထကို။ 
**ဒုဋ္ဌဒေါသဝဏ္ဏနာယံ**၊ ဒုဋ္ဌဒေါသသိက္ခာပုဒ်၏ အဖွင့်၌။ 
**မယာ။ ဝုတ္တောယေဝ**၊ ဆိုအပ်သည်သာ။ 
**ဝိပစ္စတာယ ဝေါဟာရောတိ**၊ ကား။ 
**စိတ္တဒုက္ခတ္ထံ**၊ စိတ်ဆင်းရဲခြင်း အကျိုးငှာ။ 
**ဝေါဟာရော**၊ ပြောဆိုကြောင်း စကားသည်။ 
**ဖရုသဝစနံ**၊ ကြမ်းတန်းသော စကားသည်။ 
**အတ္ထိ။ ဣတိ အတ္ထော။ ယော တတ္ထ အနုဝါဒေါတိ**၊ ကား။ 
**တေသု အနုဝဒန္တေသု**၊ ထိုစွပ်စွဲသော ပုဂ္ဂိုလ်တို့၌။ 
**ဝါ**၊ တို့၏။ 
**ယော ဥပဝါဒေါ**၊ အကြင်စွပ်စွဲခြင်းသည်။ 
**အတ္ထိ။ အနုဝဒနာတိ ဧတံ**၊ အနုဝဒနာဟူသော ဤသဒ္ဒါသည်။ 
**အာကာရနိဒဿနံ**၊ စွပ်စွဲပုံအခြင်းအရာကို ညွှန်ပြကြောင်းသဒ္ဒါတည်း။ 
**ဥပဝဒနာ**၊ စောဒနာခြင်းဟူသော အမူအရာသည်။ 
**အတ္ထိ။ ဣတိ အတ္ထော။ အနုလ္လပနာ အနုဘဏနာတိ**၊ ဟူသော။ 
**ဥဘယံ**၊ သဒ္ဒါနှစ်ပုဒ်သည်။ 
**အနုဝဒန ဝေဝစနမတ္တမေဝ**၊ အနုဝဒနသဒ္ဒါ၏ ဝေဝုစ်ပရိယာယ် စကားလှယ်မျှသာတည်း။ 
**အနုသမ္ပဝင်္ကတာတိ**၊ ကား။ 
**ပုနပ္ပုနံ**၊ အဖန်ဖန်။ 
**ကာယစိတ္တဝါစာဟိ**၊ ကိုယ်စိတ်နှုတ်တို့ဖြင့်။ 
**တတ္ထေဝ**၊ ထိုစွပ်စွဲခြင်း၌သာလျှင်။ 
**သမ္ပဝင်္ကတာ**၊ လွန်စွာအပြားအားဖြင့် ကိုင်းညွတ်သည်၏ အဖြစ်သည်။ 
**အနုဝဒနဘာဝေါ**၊ စွပ်စွဲခြင်းရှိသူ၏ အဖြစ်သည်။ 
**အတ္ထိ။ ဣတိ အတ္ထော။ အဗ္ဘုဿဟနတာတိ**၊ ကား။ 
**ကသ္မာ**၊ အဘယ့်ကြောင့်။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**န ဥပဝဒိဿာမိ**၊ မစွပ်စွဲဘဲ နေရအံ့နည်း။ 
**ဥပဝဒိဿာမိယေဝ**၊ စွပ်စွဲရမည်သာ။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဥဿာဟံ**၊ အားတက်သရောကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**အနုဝဒနာ**၊ စွပ်စွဲခြင်းသည်။ 
**အတ္ထိ။ အနုဗလပ္ပဒါနန္တိ**၊ ကား။ 
**ပုရိမဝစနဿ**၊ ရှေးစကားအား။ 
**ဝါ**၊ ၏။ 
**ကာရဏံ**၊ အကြောင်းကို။ 
**ဒဿေတွာ**၊ ပြ၍။ 
**ပစ္ဆိမဝစနေန**၊ နောက်စကားဖြင့်။ 
**ဗလပ္ပဒါနံ**၊ အားကိုးပေးခြင်းသည်။ 
**အတ္ထိ**။

**ကိစ္စယတာ ကရဏီယတာတိ ဧတ္ထ**၊ ဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**ကိစ္စမေဝ**၊ ပြုထိုက်သော ကိစ္စသည်ပင်။ 
**ကိစ္စယံ**၊ ကိစ္စယ မည်၏။ 
**ကိစ္စယဿ**၊ ပြုထိုက်သော ကိစ္စ၏။ 
**ဘာဝေါ**၊ ဖြစ်ကြောင်းဖြစ်ရာ ပြုခြင်းကြိယာသည်။ 
**ကိစ္စယတာ**၊ ကိစ္စယတာမည်၏။ 
**ကရဏီယဿ**၊ ပြုထိုက်သော ကိစ္စ၏။ 
**ဘာဝေါ**၊ ဖြစ်ကြောင်းဖြစ်ရာ ပြုခြင်းကြိယာသည်။ 
**ကရဏီယတာ**၊ မည်၏။ 
**ဥဘယမ္ပိ**၊ နှစ်ပါးလည်းဖြစ်သော။ 
**ဧတံ**၊ ကိစ္စယတာ, ကရဏီယတာ ဟူသော ဤသဒ္ဒါသည်။ 
**သံဃကမ္မဿေဝ**၊ သံဃကံကိုသာ။ 
**အဓိဝစနံ**၊ ဟောသော သဒ္ဒါတည်း။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**အပလောကနကမ္မံတိ အာဒိ**၊ အစရှိသော သဒ္ဒါသည်။ 
**တဿေဝ**၊ ထိုသံဃကံကိုသာ။ 
**ပဘေဒဝစနံ**၊ အပြားအားဖြင့် ဟောသော သဒ္ဒါတည်း။ (တစ်နည်း) **တဿေဝ**၊ ထို သံဃကံ၏သာ။ 
**ပဘေဒဝစနံ**၊ အပြားကို ဟောသောသဒ္ဒါတည်း။ 
**တတ္ထ**၊ ထို၄ပါးသော ကံတို့တွင်။ 
**အပလောကနကမ္မံ နာမ**၊ မည်သည်။ 
**သီမဋ္ဌကသံဃံ**၊ သိမ်တွင်း၌တည်သော သံဃာကို။ 
**သောဓေတွာ**၊ သုတ်သင်၍။ 
**ဆန္ဒာရဟာနံ**၊ ဆန္ဒထိုက်သော ပုဂ္ဂိုလ်တို့၏။ 
**ဆန္ဒံ**၊ ဆန္ဒကို။ 
**အာဟရိတွာ**၊ ဆောင်ယူပြီး၍။ 
**သမဂ္ဂဿ**၊ ညီညွတ်သော။ 
**သံဃဿ**၊ ၏။ 
**အနုမတိယာ**၊ အလိုအားဖြင့်။ 
**ဝါ**၊ ခွင့်ပြုချက်ဖြင့်။ 
**တိက္ခတ္တုံ**၊ သုံးကြိမ်။ 
**သာဝေတွာ**၊ ကြားသိစေ၍။ 
**ကတ္တဗ္ဗကမ္မံ**၊ ပြုထိုက်သော ကံတည်း။ 
**ဉတ္တိကမ္မံ နာမ**၊ မည်သည်။ 
**ဝုတ္တနယေနေဝ**၊ ဆိုအပ်ပြီးသော နည်းဖြင့်ပင်။ 
**ဝါ**၊ “သီမဋ္ဌကသံဃံ သောဓေတွာ ဆန္ဒာရဟာနံ ဆန္ဒံ အာဟရိတွာ” ဟု ဆိုအပ်ခဲ့ပြီးသော နည်းဖြင့်ပင်။ 
**သမဂ္ဂဿ**၊ ညီညွတ်သော။ 
**သံဃဿ**၊ ၏။ 
**အနုမတိယာ**၊ အလိုအားဖြင့်။ 
**ဝါ**၊ ခွင့်ပြုချက်ဖြင့်။ 
**ဧကာယ**၊ တစ်ကြိမ်သော။ 
**ဉတ္တိယာ**၊ ဖြင့်။ 
**ကတ္တဗ္ဗ ကမ္မံ**၊ ပြုထိုက်သော ကံတည်း။ 
**ဉတ္တိဒုတိယကမ္မံ နာမ**၊ မည်သည်။ 
**ဝုတ္တနယေနေဝ။ သမဂ္ဂဿ။ သံဃဿ။ အနုမတိယာ။ ဧကာယ**၊ တစ်ကြိမ်သော။ 
**ဉတ္တိယာ**၊ ဉတ်လည်းကောင်း။ 
**ဧကာယ**၊ သော။ 
**အနုဿာဝနာယ စ**၊ ကမ္မဝါစာ လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**ဉတ္တိဒုတိယာယ**၊ ဉတ်ဟူသော နှစ်ကြိမ်မြောက်ရှိသော။ 
**အနုဿာဝနာယ**၊ အဖန်ဖန်ကြားသိစေကြောင်း ကမ္မဝါစာဖြင့်။ 
**ကတ္တဗ္ဗကမ္မံ**၊ ပြုထိုက်သော ကံတည်း။ 
**ဉတ္တိစတုတ္ထကမ္မံ နာမ**၊ မည်သည်။ 
**ဝုတ္တနယေနေဝ။ သမဂ္ဂဿ။ သံဃဿ။ အနုမတိယာ။ ဧကာယ။ ဉတ္တိယာ**၊ ဉတ်လည်းကောင်း။ 
**တီဟိ**၊ သုံးကြိမ်ကုန်သော။ 
**အနုဿာဝနာဟိ စ**၊ ကမ္မဝါစာတို့လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**ဉတ္တိစတုတ္ထာဟိ**၊ ဉတ်ဟူသော လေးကြိမ်မြောက်ရှိကုန်သော။ 
**တီဟိ**၊ ကုန်သော။ 
**အနုဿာဝနာဟိ**၊ ကမ္မဝါစာတို့ဖြင့်။ 
**ကတ္တဗ္ဗကမ္မံ**၊ တည်း။

**တတ္ထ**၊ ထို လေးပါးသော ကံတို့တွင်။ 
**အလောကနကမ္မံ**၊ အပလောကနကံကို။ 
**အပလောကေတွာဝ**၊ ပန်ပြော၍သာ။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ပြုထိုက်၏။ 
**ဉတ္တိကမ္မာဒိဝသေန**၊ ဉတ္တိကံ အစရှိသည်တို့၏ အစွမ်းဖြင့်။ 
**န ကာတဗ္ဗံ**၊ မပြုထိုက်။ 
**ဉတ္တိကမ္မမ္ပိ**၊ ဉတ္တိကံကိုလည်း။ 
**ဧကံ**၊ တစ်ကြိမ်သော။ 
**ဉတ္တိံ**၊ ကို။ 
**ထပေတွာဝ**၊ ထား၍သာ။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ထိုက်၏။ 
**အပလောကန ကမ္မာဒိဝသေန**၊ အပလောကနကံ အစရှိသည်တို့၏ အစွမ်းဖြင့်။ 
**န ကာတဗ္ဗံ။ ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ဉတ္တိ ဒုတိယကမ္မံ**၊ ဉတ္တိဒုတိယကံသည်။ 
**အပလောကေတွာ**၊ ပန်ပြော၍။ 
**ကတ္တဗ္ဗမ္ပိ**၊ ပြုထိုက်သော ကံသည်လည်း။ 
**အတ္ထိ**၊ ရှိ၏။ 
**အကတ္တဗ္ဗမ္ပိ**၊ မပြုထိုက်သော ကံသည်လည်း။ 
**အတ္ထိ**၊ ရှိ၏။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုနှစ်ပါးသော ကံတို့တွင်။ 
**သီမာသမ္မုတိ**၊ သိမ်သမုတ်ခြင်းဟူသော ကံလည်းကောင်း။ 
**သီမာသမူဟနနံ**၊ သိမ်နုတ်ခြင်းဟူသော ကံလည်းကောင်း။ 
**ကထိနဒါနံ**၊ ကထိန်သင်္ကန်း ပေးခြင်းဟူသော ကံလည်းကောင်း။

[စာမျက်နှာ-၄၀](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0040 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ကထိနုဗ္ဘာရော**၊ ကထိန်နုတ်ခြင်းဟူသော ကံလည်းကောင်း။ 
**ကုဋိဝတ္ထုဒေသနာ**၊ ကုဋိရာကို ပြောခြင်းဟူသော ကံလည်းကောင်း။ 
**ဝိဟာရ ဝတ္ထုဒေသနာ**၊ ကျောင်းရာကို ပြောဆိုခြင်းဟူသော ကံလည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဆ**၊ ခြောက်ပါးကုန်သော။ 
**ဣမာနိ ကမ္မာနိ**၊ ဤကံတို့သည်။ 
**ဂရုကာနိ**၊ ကြီးလေးကုန်သည်။ 
**ဟုတွာ**၊ ဖြစ်၍။ 
**ဝါ**၊ ဖြစ်ခြင်းကြောင့်။ 
**အပလောကေတွာ**၊ ပန်ပြော၍။ 
**ကာတုံ**၊ ပြုခြင်းငှာ။ 
**န ဝဋ္ဋန္တိ**၊ မအပ်ကုန်။ 
**ဉတ္တိဒုတိယကမ္မဝါစံ**၊ ဉတ္တိဒုတိယ ကမ္မဝါစာကို။ 
**သာဝေတွာဝ**၊ ကြားသိစေ၍သာ။ 
**ကာတဗ္ဗာနိ**၊ ပြုထိုက်ကုန်၏။ 
**အဝသေသာနိ**၊ ခြောက်ပါးသော ကံတို့မှ ကြွင်းကုန်သော။ 
**တေရသ**၊ တစ်ဆယ့်သုံးပါးကုန်သော။ 
**သမ္မုတိယော**၊ သမ္မုတိတို့လည်းကောင်း။ 
**သေနာသနဂ္ဂါဟက။ပ။ သမ္မုတိယော စ**၊ သေနာသနဂ္ဂါဟကသမ္မုတိ, မတကစီဝရဒါနသမ္မုတိအစရှိသော သမ္မုတိတို့လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဧဝရူပါနိ**၊ ဤသို့သဘောရှိသော ကံတို့သည်။ 
**လဟုကကမ္မာနိ**၊ လဟုကကံတို့သည်။ 
**ဟုတွာ**၊ ၍။ 
**ဝါ**၊ ကြောင့်။ 
**အပလောကေတွာပိ**၊ ပန်ပြော၍လည်း။ 
**ကာတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋန္တိ**၊ အပ်ကုန်၏။ 
**ပန**၊ ဗျတိရိက်။ 
**ဉတ္တိကမ္မ။ပ။ ဝသေန**၊ ဉတ္တိကံ, ဉတ္တိစတုတ္ထကံတို့၏ အစွမ်းဖြင့်။ 
**န ကာတဗ္ဗမေဝ**၊ မပြုထိုက်သည်သာ။ 
**ဉတ္တိစတုတ္ထကမ္မံ**၊ ကို။ 
**ဉတ္တိံ စ**၊ ကိုလည်းကောင်း။ 
**တိဿော**၊ သုံးကြိမ်ကုန်သော။ 
**ကမ္မဝါစာယော စ**၊ တို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**သာဝေတွာဝ**၊ ကြားသိစေ၍သာ။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ထိုက်၏။ 
**အပလောကနကမ္မာဒိဝသေန**၊ အပလောကနကံ အစရှိသည်တို့၏ အစွမ်းဖြင့်။ 
**န ကာတဗ္ဗံ**၊ မပြုထိုက်။ 
**ဣတိ အယံ**၊ ကား။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤသမထက္ခန္ဓက၌။ 
**သင်္ခေပေါ**၊ တည်း။

**ဝိတ္ထာရတော ပန**၊ အကျယ်အားဖြင့်ကား။ 
**“ဣမာနိ စတ္တာရိကမ္မာနိ ကတီဟာကာရေဟိ ဝိပဇ္ဇန္တီ”တိ အာဒိနာ**၊ ဣမာနိ။ပ။ ဝိပဇ္ဇန္တိအစရှိသော။ 
**နယေန**၊ နည်းဖြင့်။ 
**ပရိဝါရာဝသာနေ**၊ ပရိဝါပါဠိတော်၏ အဆုံးနား၌။ 
**ကမ္မဝဂ္ဂေ**၊ ကမ္မဝဂ်၌။ 
**ဧတေသံ**၊ ဤကံတို့၏။ 
**ဝိနိစ္ဆယော**၊ အဆုံးအဖြတ်သည်။ 
**ဝါ**၊ ဆုံးဖြတ်ကြောင်းစကားသည်။ 
**အာဂတောယေဝ**၊ တိုက်ရိုက်လာသည်သာ။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**တတ္ထ**၊ ထို လေးပါးသော ကံတို့၌။ 
**ယံ**၊ အကြင်ပုဒ်သည်။ 
**အနုတ္တာနံ**၊ မပေါ်လွင်။ 
**တံ**၊ ထိုပုဒ်ကို။ 
**ကမ္မဝဂ္ဂေယေဝ**၊ ကမ္မဝဂ်၌သာ။ 
**ဝဏ္ဏယိဿာမ**၊ ဖွင့်ပြကုန်အံ့။ 
**ဟိ**၊ လဒ္ဓဂုဏ်ကို ဆိုဦးအံ့။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့ ကမ္မဝဂ်ကျမှ ဖွင့်ပြခြင်းသည်။ 
**သတိ**၊ ဖြစ်လတ်သော်။ 
**အဋ္ဌာနေ**၊ အရာမဟုတ်သည်၌။ 
**ဝဏ္ဏနာ**၊ ဖွင့်ပြခြင်းသည်။ 
**န ဘဝိဿတိ**၊ မဖြစ်လတ္တံ့။ 
**စ**၊ သည်သာမကသေး။ 
**အာဒိတော**၊ ကမ္မဝဂ်၏ အစမှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**တဿ တဿ ကမ္မဿ**၊ ထိုထိုကံ၏။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**ဝိညာတတ္တာ**၊ သိအပ်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**သုဝိညေယျော**၊ လွယ်ကူစွာ သိအပ်သည်။ 
**ဘဝိဿတိ**၊ ဖြစ်လတ္တံ့။

၂၁၆။ 
**ဝိဝါဒါဓိကရဏဿ ကိံ မူလံတိ အာဒီနိ**၊ ဝိဝါဒါဓိကရဏဿ ကိံ မူလံ အစရှိသော စကားတို့ကို။ 
**ပါဠိဝသေနေဝ**၊ ပါဠိတော်၏ အစွမ်းဖြင့်ပင်။ 
**ဝေဒိတဗ္ဗာနိ**၊ ကုန်၏။

၂၂၀။ 
**ဝိဝါဒါဓိကရဏံ သိယာ ကုသလံတိ အာဒီသု**၊ ဝိဝါဒါဓိကရဏံ သိယာ ကုသလံ အစရှိသော စကားရပ်တို့၌။ 
**ယေန**၊ အကြင်စိတ္တုပ္ပါဒ်ဖြင့်။ 
**ဝိဝဒန္တိ**၊ ငြင်းခုံကြကုန်၏။ 
**သော စိတ္တုပ္ပါဒေါ**၊ ထိုငြင်းခုံကြောင်းစိတ္တုပ္ပါဒ်သည်။ 
**ဝိဝါဒေါ**၊ မည်၏။ 
**သမထေဟိ**၊ သမထတို့သည်။ 
**ဝါ**၊ သမထတို့ဖြင့်။ 
**အဓိကရဏီယတာယ**၊ စွဲ၍ ပြုအပ်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**ဝါ**၊ ငြိမ်းစေအပ်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**အဓိကရဏံ စ**၊ အဓိကရဏလည်းမည်၏။ 
**ဣတိ ဧဝမာဒိနာ**၊ ဤသို့ အစရှိသော။ 
**နယေန**၊ ဖြင့်။ 
**အတ္ထော**၊ ကို။ 
**ဒဋ္ဌဗ္ဗော**၊ မှတ်ထိုက်၏။

၂၂၂။ 
**အာပတ္တာဓိကရဏံ။ပ။ ကုသလံတိ ဧတ္ထ**၊ အာပတ္တာဓိကရဏံ သိယာ အကုသလံ သိယာ အဗျာကတံ, နတ္ထိ အာပတ္တာဓိကရဏံ ကုသလံဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**သန္ဓာယဘာသိတဝသေ န**၊ ရည်ရွယ်၍ ဟောတော်မူအပ်သော စကားတော်၏ အဖြစ်ဖြင့်။ 
**အတ္ထော**၊ ကို။ 
**ဝေဒိတဗ္ဗော**၊ သိထိုက်၏။ 
**ဟိ**၊ ချဲ့။ (တစ်နည်း)။ 
**ဟိ (ယသ္မာ)**၊ ကြောင့်။ 
**ပထဝီခဏနာဒိကေ**၊ ပထဝီခဏန အစရှိသော။ 
**ယသ္မိံ အာပတ္တာဓိကရဏေ**၊ အကြင်အာပတ္တာဓိကရုဏ်း၌။ 
**ကုသလစိတ္တံ**၊ သည်။ 
**အင်္ဂံ**၊ အကြောင်းအင်္ဂါသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**တသ္မိံ**၊ ထိုအာပတ္တာဓိကရုဏ်းသည်။ 
**ဝါ**၊ ကုသိုလ်စိတ်ဟူသော အကြောင်းအင်္ဂါရှိသော အာပတ္တာဓိကရုဏ်းသည်။ 
**သတိ**၊ ရှိလတ်သော်။ 
**“နတ္ထိ အာပတ္တာဓိကရဏံ ကုသလံ”တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝတ္တုံ**၊ ဟောတော်မူခြင်းငှာ။ 
**န သက္ကာ**၊ မတတ်ကောင်း။ 
**တသ္မာ**၊ ထို့ကြောင့်။ 
**ဝါ**၊ ကုသိုလ်စိတ်ဟူသော အင်္ဂါရှိသော အာပတ္တာဓိကရုဏ်းရှိလျှင် “နတ္ထိ အာပတ္တာဓိကရဏံ ကုသလံ”ဟု ဟောတော်မမူသင့်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**ဣဒံ**၊ ဤစကားကို။ 
**ဝါ**၊ အာပတ္တာဓိကရဏံ သိယာ အကုသလံ, သိယာ အဗျာကတံ, နတ္ထိ အာပတ္တာဓိကရဏံ ကုသလံဟူသော ဤစကားကို။ 
**အင်္ဂပဟောနကစိတ္တံ**၊ အင်္ဂါလောက်သော စိတ်ကို။ 
**သန္ဓာယ**၊ ရည်ရွယ်တော်မူ၍။ 
**န ဝုတ္တံ**၊ ဟောတော်မူအပ်သည်မဟုတ်။ 
**ပန**၊ အဟုတ်ကား။ 
**ဣဒံ**၊ ဤဆိုအပ်လတ္တံ့သော အကြောင်းကို။ 
**သန္ဓာယ**၊ ရည်ရွယ်တော်မူ၍။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ဟောတော်မူအပ်ပြီ။ 
**တာဝ**၊ ပဏ္ဏတ္တိဝဇ္ဇမှ ရှေးဦးစွာ။ 
**နိဒ္ဒိဋ္ဌံ**၊ ညွှန်ပြအပ်သော။ 
**ယံ အာပတ္တာဓိကရဏံ**၊ အကြင် အာပတ္တာဓိကရုဏ်းသည်။ 
**လောကဝဇ္ဇံ**၊ လောကဝဇ္ဇတည်း။ 
**တံ**၊ ထိုလောကဝဇ္ဇ အာပတ္တာဓိကရုဏ်းသည်။ 
**ဧကန္တတော**၊ တစ်ခုသော အဖို့အားဖြင့်။ 
**ဝါ**၊ စင်စစ်အားဖြင့်။ 
**အကုသလမေဝ**၊ အကုသိုလ်ချည်းသာတည်း။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုလောကဝဇ္ဇ အာပတ္တာဓိကရုဏ်း၌။ 
**သိယာ အကုသလံတိ**၊ သိယာ အကုသလံဟူ၍။ 
**ဝိကပ္ပေါ**၊ ဝိကပ်သည်။ 
**ဝါ**၊ တစ်သီးတစ်ခြား ပြုစီရင်ဖွယ်သည်။ 
**နတ္ထိ။ ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ယံ**၊ အကြင် အာပတ္တာဓိကရုဏ်းသည်။ 
**ပဏ္ဏတ္တိဝဇ္ဇံ**၊ ပဏ္ဏတ္တိဝဇ္ဇတည်း။ 
**တံ**၊ ထိုပဏ္ဏတ္တိဝဇ္ဇ အာပတ္တာဓိကရုဏ်းသည်။ 
**ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**သဉ္စိစ္စ**၊ သညာနှင့်တကွ စေတနာဖြင့် စေ့ဆော်၍။ 
**“ဣမံ အာပတ္တိံ**၊ ဤအာပတ်ကို။ 
**ဝီတိက္ကမာမိ**၊ လွန်ကျူးအံ့၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့ကြံ၍။ 
**ဝီတိက္ကမန္တဿေဝ**၊ လွန်ကျူးသော ရဟန်း၏သာ။ 
**အကုသလံ**၊ အကုသိုလ်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**အသဉ္စိစ္စ**၊ သညာနှင့်တကွ စေတနာဖြင့် မစေ့ဆော်ဘဲ။ 
**ကိဉ္စိ**၊ တစ်စုံတစ်ခုသော အမှုကို။ 
**အဇာနန္တဿ**၊ မသိသည်ဖြစ်၍။ 
**သဟသေယျာဒိဝသေန**၊ သဟသေယျ အစရှိသည်တို့၏ အစွမ်းဖြင့်။ 
**အာပဇ္ဇတော**၊ ရောက်သော ရဟန်း၏။ 
**အဗျာကတံ**၊ အဗျာကတသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**တသ္မာ**၊ ထိုသို့ ပဏ္ဏတ္ထိဝဇ္ဇ၏ အကုသိုလ် အဗျာကတ နှစ်မျိုးရှိနိုင်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုပဏ္ဏတ္တိဝဇ္ဇ အာပတ္တာဓိကရုဏ်း၌။ 
**သဉ္စိစ္စာသဉ္စိစ္စာသေန**၊ သဉ္စိစ္စ အသဉ္စိစ္စ၏ အပြားအားဖြင့်။ 
**ဣမံ**

[စာမျက်နှာ-၄၁](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0041 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဝိကပ္ပဘာဝံ**၊ ဤဝိကပ်၏ အဖြစ်ကို။ 
**ဝါ**၊ ဤဝိကပ်၏ သဘောကို။ 
**သန္ဓာယ**၊ ရည်ရွယ်တော်မူ၍။ 
**“အာပတ္တာဓိကရဏံ။ပ။ ကုသလ”န္တိ**၊ အာပတ္တာဓိကရဏံ။ပ။ ကုသလံဟူသော။ 
**ဣဒံ**၊ ဤစကားကို။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ဟောတော်မူအပ်ပြီ။

**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**“ယံ**၊ အကြင် အာပတ္တာဓိကရုဏ်းသို့။ 
**ကုသလစိတ္တော**၊ ကုသိုလ်စိတ်ရှိသည်။ 
**ဟုတွာ**၊ ဖြစ်၍။ 
**အာပဇ္ဇတိ**၊ ရောက်၏။ 
**ဣဒံ**၊ ဤအာပတ္တာဓိကရုဏ်းကို။ 
**အာပတ္တာဓိကရဏံ ကုသလန္တိ**၊ အာပတ္တာဓိကရဏံ ကုသလံဟူ၍၊” **ဝုစ္စတိ**၊ ဆိုအပ်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သစေ ဝဒေယျ**၊ အကယ်၍ ဟောတော်မူအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ**၊ ဤသို့သော ဟောတော်မူလတ်သော်။ 
**အစိတ္တကာနံ**၊ အစိတ္တက ဖြစ်ကုန်သော။ 
**ဧဠကလောမ ပဒသောဓမ္မာဒိသမုဋ္ဌာနာနမ္ပိ**၊ ဧဠကလောမသမုဋ္ဌာန်, ပဒသောဓမ္မသမုဋ္ဌာန် အစရှိသော သမုဋ္ဌာန်ရှိသော အာပတ္တာဓိကရုဏ်းတို့၏လည်း။ 
**ကုသလတ္တံ**၊ ကုသိုလ်၏ အဖြစ်သည်။ 
**အာပဇ္ဇေယျ**၊ ဖြစ်ရာ၏။ 
**စ**၊ စင်စစ်ကား။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုအစိတ္တကအာပတ်တို့၌။ 
**ဝိဇ္ဇမာနမ္ပိ**၊ ထင်ရှားရှိသည်လည်းဖြစ်သော။ 
**ကုသလစိတ္တံ**၊ ကုသိုလ်စိတ်သည်။ 
**အာပတ္တိယာ**၊ အာပတ်၏။ 
**အင်္ဂံ**၊ အကြောင်းအင်္ဂါသည်။ 
**န**၊ မဟုတ်။ 
**ပန**၊ အဟုတ်ကား။ 
**ကာယဝစီဝိညတ္တိဝသေန**၊ ကာယဝိညတ်, ဝစီဝိညတ်၏ အစွမ်းဖြင့်။ 
**စလိတပ္ပဝတ္တာနံ**၊ လှုပ်ရှားသော ကိုယ်, အဆက်မပြတ်ဖြစ်သော နှုတ်ဟူကုန်သော။ 
**ကာယဝါစာနံ**၊ ကိုယ်နှုတ်တို့တွင်။ 
**အညတရမေဝ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသည်သာ။ 
**အင်္ဂံ**၊ အကြောင်းအင်္ဂါတည်း။ 
**တဉ္စ**၊ ထိုတစ်ပါးပါးသော အင်္ဂါသည်လည်း။ 
**ရူပက္ခန္ဓပရိယာပန္နတ္တာ**၊ ရူပက္ခန္ဓာ၌ အကျုံးဝင်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**အဗျာကတံ**၊ အဗျာကတတည်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့မှတ်အပ်၏။

**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ယံ ဇာနန္တောတိ အာဒိမှိ**၊ ယံ ဇာနန္တော အစရှိသော စကားရပ်၌။ 
**အယံ**၊ ဤဆိုအပ်လတ္တံ့ကား။ 
**အတ္ထော**၊ အနက်တည်း။ 
**ယံ စိတ္တံ**၊ အကြင်စိတ်သည်။ 
**အာပတ္တိယာ**၊ ၏။ 
**အင်္ဂံ**၊ အကြောင်းအင်္ဂါသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**တေန**၊ ထိုစိတ်ဖြင့်။ 
**ဝတ္ထုံ**၊ ဝတ္ထုကို။ 
**ဇာနန္တော**၊ သိလျက်။ 
**“ဣဒံ**၊ ဤအမှုကို။ 
**ဝီတိက္ကမာမိ**၊ ကျူးလွန်၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝီတိက္ကမာကာရေန**၊ ကျူးလွန်ခြင်းဟူသော အခြင်းအရာနှင့်။ 
**သဒ္ဓိံ**၊ တကွ။ 
**ဇာနန္တော**၊ သိသည်။ 
**သဉ္ဇာနန္တော**၊ ကျူးလွန်ခြင်းဟူသော အခြင်းအရာနှင့် တကွသိသည်။ 
**ဟုတွာ။ ဝီတိက္ကမစေတနာဝသေန**၊ ကျူးလွန်ကြောင်း စေတနာ၏အစွမ်းဖြင့်။ 
**စေတေတွာ**၊ စေ့ဆော်၍။ 
**ပကပ္ပေတွာ**၊ အပြားအားဖြင့် ပြုလုပ်၍။ 
**ဥပက္ကမဝသေန**၊ လုံ့လပြုခြင်း၏ အစွမ်းဖြင့်။ 
**မဒ္ဒန္တာ**၊ နှိမ်နင်းလျက်။ 
**အဘိဝိတရိတွာ**၊ လွှမ်းမိုး၍။ 
**နိရာသင်္ကစိတ္တံ**၊ ကင်းသော ရွံ့ရှာခြင်းရှိသူ၏ စိတ်ကို။ 
**ဝါ**၊ ရွံ့ရှာခြင်းကင်း, ရဲတင်းသော စိတ်ကို။ 
**ပေသေတွာ**၊ စေလွှတ်၍။ 
**အာပတ္တာဓိကရဏံ**၊ အာပတ္တာဓိကရုဏ်းဟူသော။ 
**ယံ ဝီတိက္ကမံ**၊ အကြင်ကျူးလွန်ခြင်းသို့။ 
**အာပဇ္ဇတိ**၊ ရောက်၏။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**ဝီတိက္ကမတော**၊ ကျူးလွန်သော။ 
**တဿ**၊ ထိုရဟန်း၏။ 
**ယော ဝီတိက္ကမော**၊ အကြင် ကျူးလွန်ခြင်းသည်။ 
**အတ္ထိ။ ဣဒံ**၊ ဤကျူးလွန်ခြင်းကို။ 
**“အာပတ္တာဓိကရဏံ အကုသလံတိ**၊ အာပတ္တာဓိကရဏံ အကုသလံ” ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ဆိုအပ်၏။

**အဗျာကတဝါရေပိ**၊ အဗျာကတဝါရ၌လည်း။ 
**ယံ စိတ္တံ**၊ သည်။ 
**အာပတ္တိယာ**၊ ၏။ 
**အင်္ဂံ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**တဿ**၊ ထိုစိတ်၏။ 
**အဘာဝေန**၊ မရှိခြင်းကြောင့်။ 
**အဇာနန္တော**၊ မသိသည်။ 
**ဟုတွာ**၊ ဖြစ်၍လည်းကောင်း။ 
**ဝီတိက္ကမာကာရေန**၊ ကျူးလွန်ခြင်းဟူသော အခြင်းအရာနှင့်။ 
**သဒ္ဓိံ**၊ တကွ။ 
**အဇာနန္တော**၊ မသိသည်။ 
**အသဉ္ဇာနန္တော**၊ ကျူးလွန်ခြင်းဟူသော အခြင်းအရာနှင့်တကွ မသိသည်။ 
**ဟုတွာ စ**၊ ၍လည်းကောင်း။ 
**အာပတ္တိအင်္ဂဘူတာယ**၊ အာပတ်၏ အကြောင်းအင်္ဂါဖြစ်၍ ဖြစ်သော။ 
**ဝီတိက္ကမစေတနာယ**၊ ကျူးလွန်ကြောင်း စေတနာ၏။ 
**အဘာဝေန**၊ မရှိခြင်းကြောင့်။ 
**အစေတေတွာ**၊ မစေ့ဆော်မူ၍။ 
**သဉ္စိစ္စ**၊ သညာနှင့်တကွ စေတနာဖြင့် စေ့ဆော်၍။ 
**မဒ္ဒနဿ**၊ နှိပ်နင်းခြင်း၏။ 
**အဘာဝေန**၊ မရှိခြင်းကြောင့်။ 
**အနဘိဝိတရိတွာ**၊ မလွှမ်းမိုးမူ၍။ 
**နိရာသင်္ကစိတ္တံ**၊ ကင်းသော ရွံ့ရှားခြင်းရှိသူ၏ စိတ်ကို။ 
**အပေသေတွာ**၊ မစေလွှတ်မူ၍။ 
**အာပတ္တာဓိကရဏံ**၊ အာပတ္တာဓိကရုဏ်းဟူသော။ 
**ယံ ဝီတိက္ကမံ**၊ သို့။ 
**အာပဇ္ဇတိ**၊ ၏။ 
**ဧဝံ။ ဝီတိက္ကမတော။ တဿ**၊ ထိုရဟန်း၏။ 
**ယော ဝီတိက္ကမော။ အတ္ထိ။ ဣဒံ**၊ ဤကျူးလွန်ခြင်းကို။ 
**“အာပတ္တာဓိကရဏံ အဗျာကတ”န္တိ**၊ အာပတ္တာဓိကရဏံ အဗျာကတံဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ဆိုအပ်၏။ 
**ဣတိ အယံ**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးကား။ 
**အတ္ထော**၊ အနက်တည်း။

၂၂၄။ 
**အယံဝိဝါဒေါ, နော အဓိကရဏံတိ အာဒီသု**၊ အယံ ဝိဝါဒေါ နော အဓိကရဏံအစရှိသော စကားရပ်တို့၌။ 
**သမထေဟိ**၊ သမထတို့ဖြင့်။ 
**ဝါ**၊ သမထတို့သည်။ 
**အဓိကရဏီယတာယ**၊ စွဲ၍ ပြုအပ်သည်၏ အဖြစ်၏။ 
**ဝါ**၊ ငြိမ်းစေအပ်သည်၏ အဖြစ်၏။ 
**အဘာဝတော**၊ မရှိခြင်းကြောင့်။ 
**နော အဓိကရဏံ**၊ အဓိကရုဏ်းမမည်။ 
**ဣတိ ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**အတ္ထော**၊ ကို။ 
**ဝေဒိတဗ္ဗော**၊ ထိုက်၏။

### အဓိကရဏဝူပသမနသမထ ကထာ

၂၂၈။ 
**ယာဝတိကာ စ။ပ။ ကမ္မပ္ပတ္တာတိ ဧတ္ထ**၊ ယာဝတိကာ စ။ပ။ ကမ္မပ္ပတ္တာဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**စတုဝဂ္ဂကရဏေ**၊ လေးပါးအစုရှိသော သံဃာသည်ပြုထိုက်သော။ 
**ကမ္မေ**၊ သီမာသမ္မုတိ အစရှိသော ကံ၌။ 
**စတ္တာရော**၊ လေးပါးကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**ပဉ္စဝဂ္ဂကရဏေ**၊ ငါးပါးအစုရှိသော သံဃာသည် ပြုထိုက်သော။ 
**ကမ္မေ**၊ ပစ္စန္တရာဇ်ဝယ် ဥပသမ္ပဒ အစရှိသော ကံ၌။ 
**ပဉ္စ**၊ ငါးပါးကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဒသဝဂ္ဂကရဏေ**၊ တစ်ကျိပ်အစရှိသော သံဃာသည် ပြုထိုက်သော။ 
**ကမ္မေ**၊ မဇ္ဈိမ ဒေသဝယ် ဥပသမ္ပဒအစရှိသော ကံ၌။ 
**ဒသ**၊ တစ်ကျိပ်ကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဝီသတိ ဝဂ္ဂကရဏေ**၊ နှစ်ကျိပ်အစုရှိသော သံဃာသည် ပြုထိုက်သော။ 
**ကမ္မေ**၊ အဗ္ဘာနကံ၌။ 
**ဝီသတိ**၊ နှစ်ကျိပ်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**ကမ္မပ္ပတ္တာတိ**၊ ကမ္မပတ္တတို့ ဟူ၍။ 
**ဝေဒိတဗ္ဗာ**၊ သိထိုက်ကုန်၏။

၂၃၀။

[စာမျက်နှာ-၄၂](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0042 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**သုပရိဂ္ဂဟိတံတိ**၊ ကား။ 
**သုဋ္ဌု**၊ ကောင်းစွာ။ 
**ပရိဂ္ဂဟိတံ**၊ ပိုင်းခြား၍ ယူအပ်သည်ကို။ 
**ကတွာ**၊ ပြု၍။ 
**သမ္ပဋိစ္ဆိတဗ္ဗံ**၊ လက်ခံထိုက်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**သမ္ပဋိစ္ဆိတွာ စ**၊ လက်ခံပြီး၍လည်း။ 
**“အဇ္ဇ**၊ ယနေ့။ 
**ဘဏ္ဍကံ**၊ ဘဏ္ဍာကလေးကို။ 
**ဓောဝါမ**၊ ဖွပ်လျှော်ကုန်အံ့။ 
**အဇ္ဇ**၊ ယနေ့။ 
**ပတ္တံ**၊ သပိတ်ကို။ 
**ပစာမ**၊ ဖုတ်ကုန်အံ့။ 
**အဇ္ဇ**၊ ယနေ့။ 
**ဧကော**၊ တစ်မျိုးသော။ 
**ပလိဗောဓော**၊ ကိစ္စကို နှောင့်ယှက်တတ်သော ဗလိဗောဓသည်။ 
**အတ္ထိ**၊ ရှိ၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**မာနနိဂ္ဂဟတ္ထာယ**၊ အဓိကရုဏ်းရှင်တို့၏ မာနကိုနှိပ်ခြင်း အကျိုးငှာ။ 
**ကတိပါဟံ**၊ အနည်းငယ်သော ရက်ကို။ 
**အတိက္ကာမေတဗ္ဗံ**၊ လွန်စေထိုက်၏။

၂၃၁။ 
**အနန္တာနိ။ပ။ ဇာယန္တီတိ**၊ ကား။ 
**အပရိမာဏာနိ**၊ အတိုင်းအရှည်မရှိကုန်သော။ 
**ဣတော စ**၊ ဤသူ၏ အထံမှလည်း။ 
**ဣတော စ**၊ ဤသူ၏အထံမှလည်း။ 
**ဝစနာနိ**၊ ပြောဆိုအပ်သော စကားတို့သည်။ 
**ဥပ္ပဇ္ဇန္တိ**၊ ဖြစ်ကုန်၏။ 
**ဘာသာနီတိပိ**၊ ဘာသာနိဟူ၍လည်း။ 
**ပါဌော**၊ ပါဠိတော်ပါဌ်သည်။ 
**အတ္ထိ**၊ ရှိ၏။ 
**အယမေဝ**၊ ဤဝစာနိဟူသော အနက်သည်ပင်။ 
**အတ္ထော**၊ အနက်တည်း။ 
**ဥဗ္ဗာဟိကာယ သမ္မန္နိတဗ္ဗောတိ**၊ ကား။ 
**အပလောကေတွာ ဝါ**၊ ပန်ပြော၍သော်လည်းကောင်း။ 
**ပရတော**၊ နောက်၌။ 
**ဝုတ္တာယ**၊ ပါဠိတော်၌ ဟောတော်မူအပ်သော။ 
**ဉတ္တိဒုတိယာယ**၊ ဉတ်ဟူသော နှစ်ကြိမ်မြောက်ရှိသော။ 
**ကမ္မဝါစာယ ဝါ**၊ ကမ္မဝါစာဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**သမ္မန္နိတဗ္ဗော**၊ သမုတ်ထိုက်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**သမ္မတေဟိ**၊ သမုတ်အပ်ပြီးကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူဟိ**၊ တို့သည်။ 
**ဝိသုံ**၊ ပရိသတ်မှ အသီးအခြား။ 
**နိသီဒိတွာ ဝါ**၊ ထိုင်နေ၍သော်လည်း။ 
**တဿာယေဝ ပရိသာယ**၊ ထိုပရိသတ်၌ပင်။ 
**“အညေဟိ**၊ သမ္မုတိရဟန်းတို့မှ အခြားကုန်သော။ 
**အသမ္မတေဟိ**၊ မသမုတ်အပ်သော ရဟန်းတို့သည်။ 
**ကိဉ္စိ**၊ တစ်စုံတစ်ခုသော စကားကို။ 
**န ကထေတဗ္ဗံ**၊ မပြောဆိုထိုက်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သာဝေတွာ ဝါ**၊ ကြားသိစေ၍ သော်လည်းကောင်း။ 
**တံ အဓိကရဏံ**၊ ထို အဓိကရုဏ်းကို။ 
**ဝိနိစ္ဆိတဗ္ဗံ**၊ ဆုံးဖြတ်ထိုက်၏။

၂၃၃။ 
**တတြာဿာတိ**၊ ကား။ 
**တဿံ ပရိသတိ**၊ ထိုပရိသတ်၌။ 
**ဘဝေယျ**၊ ရှိရာ၏။ 
**နေဝ သုတ္တံ အာဂတံတိ**၊ ကား။ 
**မာတိကာ**၊ ဒွေမာတိကာဟူသော သုတ်သည်။ 
**န အာဂတာ**၊ နှုတ်၌မလာ။ 
**နော သုတ္တဝိဘင်္ဂေါတိ**၊ ကား။ 
**ဝိနယောပိ**၊ ဝိနည်းသည်လည်း။ 
**ပဂုဏော**၊ အဝါးဝစွာ လေ့လာအပ်ပြီးသည်။ 
**န**၊ မဟုတ်။ 
**ဗျဉ္ဇန။ပ။ ပဋိဗာဟတီတိ**၊ ကား။ 
**ဗျဉ္ဇနမတ္တမေဝ**၊ သဒ္ဒါမျှကိုသာ။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ယူ၍။ 
**အတ္ထံ**၊ အနက်ကို။ 
**ပဋိသေဓေတိ**၊ တားမြစ်၏။ 
**ဇာတရူပ။ပ။ ပဋိဂ္ဂဟဏာဒီသု**၊ ရွှေငွေကိုခံယူပြီး, လယ်ယာကို လက်ခံယူခြင်း အစရှိသည်တို့၌။ 
**ဝိနယဓရေဟိ**၊ ဝိနည်းဓိုရ်ဖြစ်ကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူဟိ**၊ တို့သည်။ 
**အာပတ္တိယာ**၊ ဖြင့်။ 
**ကာရိယမာနေ**၊ ပြုစေအပ်သည်တို့ကို။ 
**ဝါ**၊ ဆုံးဖြတ်အပ်သည်တို့ကို။ 
**ဒိသွာ**၊ မြင်၍။ 
**“ဣမေ**၊ ဤဝိနည်းဓိုရ် ရဟန်းတို့သည်။ 
**ကိံ**၊ အဘယ်ကြောင့်။ 
**အာပတ္တိယာ**၊ ဖြင့်။ 
**ကာရေထ**၊ ပြုစေကြကုန်ဘိသနည်း။ 
**ဝါ**၊ ဆုံးဖြတ်ကြကုန်ဘိသနည်း။ 
**ဇာတရူပ။ပ။ ဟောတီတိ**၊ ဇာတရူပ။ပ။ ဟောတိဟူ၍။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**သုတ္တေ**၊ သုတ္တန်ပါဠိတော်၌။ 
**ပဋိဝိရတိမတ္တမေဝ**၊ ရှောင်ကြဉ်ခြင်းများကိုသာ။ 
**ဝုတ္တံ နနု**၊ ဟောတော်မူအပ်သည် မဟုတ်ပါလော။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤရွှေငွေကို ခံယူရာ၌။ 
**အာပတ္တိ**၊ သည်။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိ၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝဒတိ**၊ ပြောဆို၏။ 
**အပရော**၊ တစ်ပါးသော။ 
**ဓမ္မကထိကော**၊ သည်။ 
**ဝါ**၊ ပါဠိတော်၌ ဒုတိယဖြစ်သော ဓမ္မကထိကသည်။ 
**သုတ္တဿ**၊ ဒွေမာတိကာဟူသော ပါဠိတော်၏။ 
**အာဂတတ္တာ**၊ နှုတ်၌လာသည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**ဝါ**၊ နှုတ်တက်ရသည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**ဩလမ္ဗေတွာ**၊ တွဲရရွဲဆွဲ၍။ 
**နိဝါသေန္တာနံ**၊ ဝတ်သော ရဟန်းတို့၏အပေါ်၌။ 
**အာပတ္တိယာ**၊ ကို။ 
**အာရောပိယမာနာယ**၊ ဝိနည်းဓိုရ်ပုဂ္ဂိုလ်တို့က တင်အပ်သော်။ 
**“ဣမေသံ**၊ ဤရဟန်းတို့၏အပေါ်၌။ 
**ကိံ**၊ ကြောင့်။ 
**အာပတ္တိံ**၊ ကို။ 
**ရောပေထ**၊ ထင်ကြကုန်ဘိသနည်း။ 
**ပရိမဏ္ဍလံ။ပ။ ကရဏီယာတိ**၊ ယာဟူ၍။ 
**ဧဝံ**၊ သို့။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤသင်္ကန်းကို တွဲရရွဲချ၍ ဝတ်ရာ၌။ 
**သိက္ခာကရဏမတ္တမေဝ**၊ ကျင့်မှုကို အားထုတ်ခြင်းမျှကိုသာ။ 
**ဝုတ္တံ နနု**၊ ဟောတော်မူအပ်သည် မဟုတ်ပါလော။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤသင်္ကန်းကို တွဲရရွဲချ၍ ဝတ်ရာ၌။ 
**အာပတ္တိ**၊ သည်။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိ၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝဒတိ**၊ ပြောဆို၏။

၂၃၄။ 
**ယထာ ဗဟုတရာ ဘိက္ခူတိ ဧတ္ထ**၊ ယထာ။ပ။ ဘိက္ခူဟူသော ဤစကားရပ်၌။ 
**ဧကေနပိ**၊ တစ်ပါးဖြင့်လည်း။ 
**အဓိကာ**၊ ပိုလွန်သော ရဟန်းတို့သည်။ 
**ဗဟုတရာဝ**၊ ဗဟုတရာမည်ကုန်သည်သာ။ 
**ဒွီဟိ**၊ နှစ်ပါးတို့ဖြင့်လည်းကောင်း။ 
**တီဟိ**၊ တို့ဖြင့်လည်းကောင်း။ 
**အဓိကဘာဝေ**၊ ပိုလွန်ကုန်သည်၏ အဖြစ်၌။ 
**ဝါဒေါ**၊ ဗဟုတရာဟု ပြောဆိုဖွယ်သည်။ 
**ကော ပန**၊ အဘယ်မှာ ရှိပါအံ့နည်း။

### တိဝိဓသလာကဂ္ဂါဟကထာ

၂၃၅။ 
**သညတ္တိယာတိ**၊ ကား။ 
**သညာပနတ္ထာယ**၊ သိစေခြင်းအကျိုးငှာ။ 
**ဂူဠှကံတိအာဒီသု**၊ ဂူဠှကံ အစရှိသော စကားရပ်တို့၌။ 
**အလဇ္ဇုဿန္နာယ**၊ များသော အလဇ္ဇီရှိသော။ 
**ပရိသာယ**၊ ပရိသတ်၌။ 
**ဂူဠှကော**၊ လျှို့ဝှက်အပ်သော။ 
**သလာကဂ္ဂါဟော**၊ စာရေးတံ ယူစေခြင်းကို။ 
**ကာတဗ္ဗော**၊ ပြုထိုက်၏။ 
**အလဇ္ဇုဿန္နာယ**၊ များသော အလဇ္ဇီရှိသော။ 
**ပရိသာယ**၊ ပရိသတ်၌။ 
**ဝိဝဋကော**၊ ဖွင့်လှစ်အပ်သော။ 
**ဝါ**၊ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းဖြစ်သော။ 
**သလာကဂ္ဂါဟော။ ကာတဗ္ဗော။ ဗာလုဿန္နာယ**၊ များသောဗာလရှိသော။ 
**ပရိသာယ**၊ ၌။ 
**သကဏ္ဏဇပ္ပကော**၊ နား၏အနီး၌ကပ်၍ ပြောဆိုခြင်းနှင့် တကွဖြစ်သော။ 
**သလာကဂ္ဂါဟော။ ကာတဗ္ဗော။ ဝဏ္ဏာ ဝဏ္ဏာယော ကတွာတိ**၊ ကား။ 
**ဓမ္မဝါဒီနဉ္စ**၊ တို့၏လည်းကောင်း။ 
**အဓမ္မဝါဒီနဉ္စ**၊ တို့၏လည်းကောင်း။ 
**သလာကာယော**၊ တို့ကို။ 
**နိမိတ္တသညံ**၊ မှတ်သားကြောင်းအမှတ်ကို။ 
**အာရောပေတွာ**၊ တင်၍။ 
**ဝါ**၊ အမှတ်အသားပြု၍။ 
**အညမညံ**၊ အချင်းချင်း။ 
**ဝိသဘာဂါ**၊ သဘောမတူသည်တို့ကို။ 
**ကာတဗ္ဗာ**၊ ပြုထိုက်ကုန်၏။ 
**တတော**၊ ထိုမှ နောက်၌။ 
**သဗ္ဗာပိ**၊ အလုံးစုံလည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**တာ**၊ ထိုစာရေးတံတို့ကို။

[စာမျက်နှာ-၄၃](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0043 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**စီဝရဘောဂေ**၊ သင်္ကန်းအခွေ၌။ 
**ဝါ**၊ အိပ်ကဲ့သို့ပြုထားသော သင်္ကန်း၌။ 
**ကတွာ**၊ ထား၍။ 
**ဝုတ္တနယေန**၊ ပါဠိတော်၌ ဟောတော်မူအပ်သောနည်းဖြင့်။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗာ**၊ ထိုက်ကုန်၏။ 
**ဒုဂ္ဂဟောတိ ပစ္စုက္ကဍ္ဎိတဗ္ဗံတိ**၊ ကား။ 
**“သလာကာယော**၊ တို့ကို။ 
**ဒုဂ္ဂဟိတာ**၊ မကောင်းသဖြင့် ယူအပ်ကုန်ပြီ၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတွာ**၊ ပြောဆို၍။ 
**ပုန**၊ တစ်ဖန်။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ယူ၍။ 
**ဝါ**၊ ပြန်သိမ်း၍။ 
**ယာဝတတိယံ**၊ သုံးကြိမ်တိုင်အောင်။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗာ**၊ ထိုက်ကုန်၏။ 
**သုဂ္ဂဟောတိ သာဝေတဗ္ဗံတိ**၊ ကား။ 
**ဧကသ္မိမ္ပိ**၊ တစ်ပါးလည်းဖြစ်သော။ 
**ဓမ္မဝါဒီမှိ**၊ ဓမ္မဝါဒီပုဂ္ဂိုလ်သည်။ 
**အတိရေကဇာတေ**၊ အပိုအလွန်ဖြစ်လတ်သော်။ 
**“သလာကာယော**၊ တို့ကို။ 
**သုဂ္ဂဟိတာ**၊ ကောင်းစွာ ယူအပ်ကုန်ပြီ၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သာဝေတဗ္ဗံ**၊ ကြားသိစေရာ၏။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**ယထာ**၊ အကြင်သို့သော အခြင်းအရာအားဖြင့်။ 
**တေ ဓမ္မဝါဒိနော**၊ ထိုဓမ္မဝါဒီတို့သည်။ 
**ဝဒန္တိ**၊ ပြောဆိုကြကုန်၏။ 
**တထာ**၊ ထိုဓမ္မဝါဒီတို့ ပြောဆိုတိုင်းသော အခြင်းအရာအားဖြင့်။ 
**တံ အဓိကရဏံ**၊ ကို။ 
**ဝူပသမေတဗ္ဗံ**၊ ငြိမ်းစေထိုက်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့မှတ်အပ်၏။ 
**အထ**၊ သို့မဟုတ်။ 
**ယာဝတတိယမ္ပိ**၊ သုံးကြိမ်တိုင်အောင်လည်း။ 
**အဓမ္မဝါဒီနောဝ**၊ အဓမ္မဝါဒီပုဂ္ဂိုလ်တို့သည်သာ။ 
**ဗဟုတရာ**၊ သာ၍များကုန်သည်။ 
**ဟောန္တိ**၊ ဖြစ်ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ “အဇ္ဇ**၊ ယနေ့။ 
**အကာလော**၊ အခါမဟုတ်။ 
**သွေ**၊ နက်ဖြန်၌။ 
**ဇာနိဿာမ**၊ သိကြကုန်စို့၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့ပြော၍။ 
**ဝုဋ္ဌဟိတွာ**၊ ထ၍။ 
**အလဇ္ဇီနံ**၊ တို့၏။ 
**ပက္ခဘေဒါယ**၊ အသင်းအပင်း ပျက်ခြင်းငှာ။ 
**ဓမ္မဝါဒိပက္ခံ**၊ ဓမ္မဝါဒီ အသင်း အပင်းကို။ 
**ပရိယေသိတွာ**၊ ရှာမှီး၍။ 
**ပုန ဒိဝသေ**၊ နောက်တစ်နေ့၌။ 
**သလာကဂ္ဂါဟော**၊ ကို။ 
**ကာတဗ္ဗော**၊ ပြုထိုက်၏။ 
**အယံ**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးကား။ 
**ဂူဠှကော**၊ လျှို့ဝှက်အပ်သော။ 
**သလာကဂ္ဂါဟော**၊ စာရေးတံကို ယူစေခြင်းတည်း။

**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**သကဏ္ဏဇပ္ပကေ**၊ သကဏ္ဏဇပ္ပကစာရေးတံကို ယူစေခြင်း၌။ 
**ဂဟိတေ ဝတ္တဗ္ဗောတိ ဧတ္ထ**၊ ဂဟိတေ ဝတ္တဗ္ဗောဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**ဝိနိစ္ဆယော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ သံဃတ္ထေရော**၊ သံဃာ့ထေရ်သည်။ 
**အဓမ္မဝါဒိသလာကံ**၊ အဓမ္မဝါဒီတို့၏ စာရေးတံကို။ 
**သစေ ဂဏှာတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ သော**၊ ထိုသံဃာ့ထေရ်ကို။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**အဝဗောဓေတဗ္ဗော**၊ တိုးတိုးတိတ်တိတ် သိစေထိုက်၏။ 
**ကိံ။ “ဘန္တေ**၊ အရှင်ဘုရား။ 
**တုမှေ**၊ အရှင်ဘုရားတို့သည်။ 
**မဟလ္လကာ**၊ ကြီးရင့်ပါကုန်ပြီ။ 
**ဝယောအနုပ္ပတ္တာ**၊ ပစ္ဆိမအရွယ်သို့ ရောက်ပါကုန်ပြီ။ 
**တုမှာကံ**၊ အရှင်ဘုရားတို့၏။ 
**ဧတံ**၊ ဤအဓမ္မဝါဒီ စာရေးတံကို ယူခြင်းသည်။ 
**န ယုတ္တံ**၊ မသင့်ပါ။ 
**အယံ ပန**၊ ဤစာရေးတံသည်ကား။ 
**ဓမ္မဝါဒီသလာကာ**၊ ဓမ္မဝါဒီတို့၏ စာရေးတံပါတည်း၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အဝဗောဓေတဗ္ဗော**၊ တိုးတိုးတိတ်တိတ် သိစေထိုက်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့ သိစေပြီး၍။ 
**အဿ**၊ ထိုသံဃာ့ထေရ်အား။ 
**ဣတရာ**၊ အဓမ္မဝါဒီစာရေးတံမှ အခြားသော။ 
**သလာကာ**၊ ဓမ္မဝါဒီစာရေးတံကို။ 
**ဒဿေတဗ္ဗာ**၊ ပြထိုက်၏။ 
**သော**၊ ထိုသံဃာ့ထေရ်သည်။ 
**တံ**၊ ထိုဓမ္မဝါဒီစာရေးတံကို။ 
**သစေ ဂဏှာတိ**၊ အကယ်၍ယူအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဒါတဗ္ဗာ**၊ ပေးထိုက်၏။ 
**အထ**၊ သို့မဟုတ်။ 
**နေဝ ဗုဇ္ဈတိ**၊ အကယ်၍ မသိအံ့။ 
**တတော**၊ ထိုသို့မသိခြင်းကြောင့်။ 
**“ကဿစိ**၊ တစ်စုံတစ်ယောက်အား။ 
**မာ အာရောစေဟိ**၊ မပြောပါနှင့်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗော**၊ လျောက်ထိုက်၏။ 
**သေသံ**၊ ကြွင်းသောပုဒ်အပေါင်းသည်။ 
**ဝုတ္တနယမေဝ**၊ သာ။ 
**ဝိဝဋကော**၊ ဝိဝဋကစာရေးတံကို ယူစေခြင်းသည်။ 
**ဝိဝဋတ္ထောယေဝ**၊ ဖွင့်လှစ်အပ်သော အနက်ရှိသည်သာ။

### တဿပါပိယသိကာဝိနယကထာ

၂၃၈။ 
**ပါရာဇိကသာမန္တံဝါတိ**၊ ပါရာဇိကသာမန္တံဝါဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**မေထုနဓမ္မေ**၊ မေထုန်မှု၌။ 
**ပါရာဇိကသာမန္တံ နာမ**၊ ပါရာဇိက၏ အနီးဖြစ်သော အာပတ်မည်သည်။ 
**ဒုက္ကဋံ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ။ အဒိန္နာဒါနာဒီသု**၊ အဒိန္နာဒါန အစရှိသော အမှုတို့၌။ 
**ပါရာဇိကသာမန္တံ နာမ**၊ မည်သည်။ 
**ထုလ္လစ္စယံ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ။ နိဗ္ဗေဌေန္တံတိ**၊ ကား။ 
**န သရာမီတိဝစနေန**၊ နသရာမိဟူသော စကားဖြင့်။ 
**နိဗ္ဗေဌယမာနံ**၊ ဖြေရှင်းသော။ 
**အတိဝေဌေတီတိ**၊ ကား။ 
**ဣင်္ဃာယသ္မာတိအာဒိဝစနေဟိ**၊ ဣင်္ဃာယသ္မာအစရှိသော စကားတို့ဖြင့်။ 
**အတိဝေဌိယတိ**၊ အလွန်ရစ်ပတ်၏။ 
**သရာမိ ခေါ အဟံ အာဝုသောတိ**၊ သရာမိ ခေါ အဟံ အာဝုသော ဟူသည်ကား။ 
**ပါရာဇိကပဋိစ္ဆာဒနတ္ထာယ**၊ ပါရာဇိကအာပတ်ကို ဖုံးကွယ်ခြင်းအကျိုးငှာ။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့သရာမိဟူ၍။ 
**ပဋိဇာနာတိ**၊ ဝန်ခံ၏။ 
**ပုန**၊ တစ်ဖန်။ 
**တေန**၊ ထိုစောဒကပုဂ္ဂိုလ်သည်။ 
**အတိဝေဌိယမာနော**၊ အလွန်ရစ်ပတ်အပ်သော်။ 
**သရာမိခေါတိ**၊ သရာမိခေါဟူ၍။ 
**ပဋိညံ**၊ ပဋိညာဉ်ကို။ 
**ဒတွာ**၊ ပေးပြီး၍။ 
**“ဣဒါနိ**၊ ၌။ 
**မံ**၊ ငါ့ကို။ 
**နာသေဿန္တိ**၊ ဖျက်ဆီးကြတော့လတ္တံ့၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့တွေး၍။ 
**ဘယေန**၊ ကြောက်ခြင်းကြောင့်။ 
**ဒဝါယ မေတိ အာဒိံ**၊ ဒဝါယ မေ အစရှိသော စကားကို။ 
**အာဟ**၊ ဆိုပြီ။ 
**ဧတဿ**၊ ဤကဲ့သို့ ရှုအပ်သော ရဟန်း၏ အပေါ်၌။ 
**တဿ ပါပိယသိကာကမ္မံ**၊ တဿ ပါပိယသိကာ ကံကို။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ပြုထိုက်၏။ 
**သီလဝါ**၊ သီလရှိသူသည်။ 
**သစေ ဘဝိဿတိ**၊ အကယ်၍ ဖြစ်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဝတ္တံ**၊ ပါဠိတော်၌ “တတြာယံ သမ္မာဝတ္တနာ” အရ ပြအပ်သော ကျင့်ဝတ်ကို။ 
**ပရိပူရေတွာ**၊ ဖြည့်ကျင့်၍။ 
**ပဋိပ္ပဿဒ္ဓိံ**၊ တဿပါပိယသိကာ ကံ၏ ငြိမ်းအေးခြင်းကို။ 
**လဘတိ**၊ ရ၏။ 
**သီလဝါ**၊ သည်။ 
**နော စေ ဘဝိဿတိ**၊ အကယ်၍ မဖြစ်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တထာ**၊ ထိုတဿ ပါပိယသိကာကံ ပြုအပ်တိုင်းသော အခြင်းအရာအားဖြင့်။ 
**နာသိတကောဝ**၊ ဖျက်ဆီးအပ်သည်သာ။ 
**ဘဝိဿတိ**၊ ဖြစ်လတ္တံ့။ 
**သဗ္ဗတ္ထ**၊ အလုံးစုံသော ဝါကျတို့၌။ 
**သေသံ**၊ ကြွင်းသော ပုဒ်အပေါင်းသည်။ 
**ဥတ္တာနတ္ထမေဝ**၊ ဣတိ၊ အပြီးတည်း။

**သမထက္ခန္ဓကဝဏ္ဏနာ**၊ သည်။ 
**နိဋ္ဌိတာ**၊ ပြီးပြီ။

[စာမျက်နှာ-၄၄](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0044 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

### ၅-ခုဒ္ဒကဝတ္ထုက္ခန္ဓက

### ခုဒ္ဒကဝတ္ထုကထာ

၂၄၃။ 
**ခုဒ္ဒကဝတ္ထုက္ခန္ဓကေ**၊ ခုဒ္ဒကဝတ္ထုက္ခန္ဓက၌။ 
**မလ္လမုဋ္ဌိကာတိ**၊ ကား။ 
**မုဋ္ဌိကမလ္လာ**၊ လက်သီးထိုးလျက် လုံးထွေးတတ်သော လက်ဝှေ့သမားတို့တည်း။ 
**ဂါမမုဒ္ဒဝါတိ**၊ ကား။ 
**ဆဝိရာ ဂမဏ္ဍနာနုယုတ္တာ**၊ အသားအရေ၏ တပ်စွဲဖွယ်ရှိအောင် တန်ဆာဆင်ခြင်း၌ အားထုတ်ကြကုန်သော။ 
**နာဂရိကမနုဿာ**၊ မြို့နေသူလူတို့တည်း။ 
**ဂါမမောဒ္ဒဝါတိပိ**၊ ဂါမမောဒ္ဒဝါဟူ၍လည်း။ 
**ပါဌော**၊ ပါဠိတော် ပါဌ်သည်။ 
**အတ္ထိ။ ဧသေဝ အတ္ထော**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးသော အနက်ပင်တည်း။ 
**ထမ္ဘေတိ**၊ ကား။ 
**နှာနတိတ္ထေ**၊ ရေချိုးဆိပ်၌။ 
**နိခဏိတွာ**၊ တူးစိုက်၍။ 
**ထပိတထမ္ဘေ**၊ ထားအပ်သော တိုင်၌။

**ကုဋ္ဋေတိ**၊ ကား။ 
**ဣဋ္ဌကာ သိလာဒါရု ကုဋ္ဋာနံ**၊ အုတ်နံရံ, ကျောက်နံရံ, သစ်သားနံရံတို့တွင်။ 
**အညတရသ္မိံ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော နံရံ၌။ 
**အဋ္ဋာနေ နှာယန္တီတိ ဧတ္ထ**၊ ဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**အဋ္ဋာနံ နာမ**၊ အဋ္ဋာနမည်သည်ကို။ 
**ရုက္ခံ**၊ သစ်သားကို။ 
**ဖလကံဝိယ**၊ ပျဉ်ချပ်ကဲ့သို့။ 
**ဝါ**၊ ပျဉ်ချပ်နှင့်တူအောင်။ 
**တစ္ဆေတွာ**၊ ရွေ၍။ 
**အဋ္ဌပဒါကာရေန**၊ ရှစ်ကွက်ကျား ပုံသဏ္ဌာန်ဖြင့်။ 
**ရာဇိယော**၊ အရေးအကွက်တို့ကို။ 
**ဆိန္ဒိတွာ**၊ ဖြတ်၍။ 
**ဝါ**၊ ထွင်း၍။ 
**နှာနတိတ္ထေ**၊ ရေချိုးဆိပ်၌။ 
**နိခဏန္တိ**၊ တူး၍ စိုက်ထားကြကုန်၏။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုရှစ်ကွက်ကျားသဏ္ဌာန် အရေးအကွက်ရှိသော သစ်သားပျဉ်ချပ်၌။ 
**စုဏ္ဏာနိ**၊ ဆပ်ပြာမှုန့်တို့ကို။ 
**အာကိရိတွာ**၊ ဖြန့်ထည့်၍။ 
**မနုဿာ**၊ လူတို့သည်။ 
**ကာယံ**၊ ကိုယ်ကို။ 
**ဃံသန္တိ**၊ ပွတ်တိုက်ကြကုန်၏။ 
**ဂန္ဓဗ္ဗဟတ္ထကေနာတိ**၊ ကား။ 
**နှာနတိတ္ထေ**၊ ရေချိုးဆိပ်၌။ 
**ထပိတေန**၊ ထားအပ်သော။ 
**ဒါရုမယဟတ္ထေန**၊ သစ်သားဖြင့်ပြုအပ်သော လက်ဖြင့်။ 
**တေန**၊ ထိုသစ်သားဖြင့်ပြုအပ်သော လက်ဖြင့်။ 
**စုဏ္ဏာနိ**၊ ဆပ်ပြာမှုန့်တို့ကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ယူ၍။ 
**မနုဿာ**၊ လူတို့သည်။ 
**သရီရံ**၊ ကိုယ်ကို။ 
**ဃံသန္တိ ကိရ**၊ ပွတ်တိုက်ကြကုန်သတတ်။ 
**ကုရုဝိန္ဒကသုတ္တိယာတိ**၊ ကား။ 
**ကုရုဝိန္ဒက ပါသာဏစုဏ္ဏာနိ**၊ ကုရုဝိန္ဒကမည်သော ကျောက်၏ အမှုန့်တို့ကို။ 
**လာခါယ**၊ ချိတ်ရည်ဖြင့်။ 
**ဗန္ဓိတွာ**၊ ဖွဲ့၍။ 
**ဝါ**၊ စေးတွဲနေအောင်ပြု၍။ 
**ကတဂုဠိကကလာပကော**၊ ပြုအပ်သော အလုံးကလေးတို့၏ အပေါင်းကို။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ဆိုအပ်၏။ 
**တံ**၊ ထိုကုရုဝိန္ဒကကျောက်မှုန့်တို့ကို ဖွဲ့၍ပြုအပ်သော အလုံးကလေးတို့၏ အပေါင်းကို။ 
**ဥဘောသု**၊ နှစ်ဘက်ကုန်သော။ 
**အန္တေသု**၊ အစွန်းတို့၌။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ကိုင်၍။ 
**သရီရံ**၊ ကိုယ်ကို။ 
**ဃံသန္တိ**၊ ပွတ်တိုက်ကြကုန်၏။ 
**ဝိဂ္ဂယှ ပရိကမ္မံ ကာရာပေန္တီတိ**၊ ကား။ 
**အညမညံ**၊ အချင်းချင်း။ 
**သရီရေန**၊ ကိုယ်ဖြင့်။ 
**သရီရံ**၊ ကိုယ်ကို။ 
**ဃံသန္တိ**၊ ပွတ်တိုက်ကြကုန်၏။ 
**မကရဒန္တကေ**၊ မကရ်းငါး၏ သွားနှင့် ပုံသဏ္ဌာန်တူသော ခွေးသွားစိတ်တို့ကို။ 
**ဆိန္ဒိတွာ**၊ ဖြတ်၍။ 
**ဝါ**၊ ထွင်း၍။ 
**မလ္လကမူလသဏ္ဌာနေန**၊ ထွေးခံ၏အခြေ ပုံသဏ္ဌာန်အားဖြင့်။ 
**ကတံ**၊ ပြုအပ်သော ခွေဝိုင်းကို။ 
**မလ္လကံ နာမ**၊ မလ္လက မည်၏ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ အပ်၏။ 
**ဣဒံ**၊ ဤပြုပြင်အပ်သော မလ္လကသည်။ 
**ဂိလာနဿာပိ**၊ ဂိလာနအားသော်မှလည်း။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။

၂၄၄။ 
**အကတမလ္လကံ နာမ**၊ အကတမလ္လကမည်သည်။ 
**ဒန္တေ**၊ မကရ်းသွားတို့ကို။ 
**အစ္ဆိန္ဒိတွာ**၊ မဖြတ်မူ၍။ 
**ကတံ**၊ ပြုအပ်သော ခွေဝိုင်းတည်း။ 
**ဣဒံ**၊ ဤမပြုမပြင်အပ်သော ခွေဝိုင်းသည်။ 
**အဂိလာနဿေဝ**၊ ဂိလာန မဟုတ်သော ရဟန်းအားသာ။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ဣဋ္ဌကခဏ္ဍံ ဝါ**၊ အုတ်ကျိုး အုတ်ပိုင်းသည်သော်လည်းကောင်း။ 
**ကပါလခဏ္ဍံ ဝါ**၊ အိုးခြမ်း အပိုင်းသည်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ဥက္ကာသိကံတိ**၊ ကား။ 
**ဝတ္ထဝဋ္ဋိံ**၊ အဝတ်ကျစ်ကို။ 
**တသ္မာ**၊ ထိုသို့ ဥက္ကာသိကကို ခွင့်ပြုတော်မူအပ်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**နှာယန္တဿ**၊ ရေချိုးသော။ 
**ယဿ ကဿစိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော ရဟန်းအား။ 
**နှာနသာဋကဝဋ္ဋိယာ**၊ ရေသနုပ် အဝတ်ကျစ်ဖြင့်။ 
**ပိဋ္ဌိံ**၊ ကျောက်ကုန်းကို။ 
**ဃံသိတုံ**၊ ပွတ်တိုက်ခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ပုထုပါဏိကန္တိ**၊ ကား။ 
**ဟတ္ထပရိကမ္မံ**၊ လက်ဖြင့် အဖန်ဖန်ပြုအပ်သော ချေးတွန်းမှုကို။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ဆိုအပ်၏။ 
**တသ္မာ**၊ ထိုသို့ လက်ဖြင့်ချေးတွန်းမှုကို ခွင့်ပြုတော်မူအပ်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**သဗ္ဗေသံ**၊ အလုံးစုံသော ဂိလာန အဂိလာန ရဟန်းတို့အား။ 
**ဟတ္ထေန**၊ ဖြင့်။ 
**ပိဋ္ဌိပရိကမ္မံ**၊ ကျောက်ကုန်း၌ အဖန်ဖန်ပြုအပ်သော ချေးတွန်းမှု စသည်ကို။ 
**ကာတုံ**၊ ပြုခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။

၂၄၅။ 
**ဝလ္လိကာတိဧတံ**၊ ဝလ္လိကာဟူသော ဤအမည်သည်။ 
**ကဏ္ဏတော**၊ နားမှ။ 
**နိက္ခန္တမုတ္တောလမ္ဗကာဒီနံ**၊ ထွက်သော တွဲလျားကျသော ပုလဲ အစရှိသည်တို့၏။ 
**အဓိဝစနံ**၊ အမည်တည်း။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**ကေဝလံ**၊ အခြားသော နားတန်ဆာမဖက် သက်သက်။ 
**ဝလ္လိကာ ဧဝ**၊ ပုလဲသွယ်သည်သာလျှင်။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်သည်ကား။ 
**န**၊ မဟုတ်သေး။ 
**ယံကိဉ္စိ**၊ အမှတ်မရှိ တစ်စုံတစ်ခုသော။ 
**ကဏ္ဏပိဠန္ဓနံ**၊ နားတန်ဆာသည်။ 
**အန္တမသော**၊ အောက်ထစ်ဆုံးအားဖြင့်။ 
**တာလပဏ္ဏမ္ပိ**၊ ထန်းရွက်နားတန်ဆာသည်လည်း။ 
**န ဝဋ္ဋတိ။ ပါမင်္ဂန္တိ**၊ ကား။ 
**ယံကိဉ္စိ**၊ အမှတ်မရှိ တစ်စုံတစ်ခုသော။ 
**ပလမ္ဗကသုတ္တံ**၊ အပြားအားဖြင့် တွဲလျားကျသော ချည်ကို။ 
**ဝါ**၊ စလွယ်ကို။ 
**ကဏ္ဌသုတ္တံတိ**၊ ကား။ 
**ယံကိဉ္စိ**၊ အမှတ်မရှိ တစ်စုံတစ်ခုသော။ 
**ဂီဝူပဂအာဘရဏံ**၊ လည်းပင်းသို့ ရောက်သော တန်ဆာကို။ 
**ဝါ**၊ လည်ဆွဲကို။ 
**ကဋိသုတ္တကံတိ**၊ ကား။ 
**ယံ ကိဉ္စိ**၊ အမှတ်မရှိ တစ်စုံတစ်ခုသော။ 
**ကဋိပိဠန္ဓနံ**၊ ခါးတန်ဆာသည်။ 
**အန္တမသော**၊ အောက်ထစ်ဆုံးအားဖြင့်။ 
**သုတ္တတန္တုမတ္တံပိ**၊ ချည်မျှင်မျှသည်လည်း။ 
**န ဝဋ္ဋတိ။ ဩဝဋ္ဋိကန္တိ**၊ ကား။ 
**ဝလယံ**၊ လက်ကောက်ကို။ 
**ကာယူရာဒီနိ (ကေယူရာဒီနိ)**၊ လက်ကြပ် အစရှိသော တန်ဆာတို့သည်။ 
**ပါကဋာနေဝ**၊ ထင်ရှားကုန်သည်သာ။ 
**အက္ခာနံ**၊ ညှပ်ရိုးတို့၏။ 
**ဟေဋ္ဌာ**၊ အောက်၌။ 
**ဗာဟာဘရဏံ**၊ လက်မောင်း တန်ဆာသည်လည်းကောင်း။ 
**ယံကိဉ္စိ**၊ သော။ 
**အာဘရဏံ**၊ တန်ဆာသည်လည်းကောင်း။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။

[စာမျက်နှာ-၄၅](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0045 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

၂၄၆။ 
**ဒုမာသိကံ ဝါ ဒုဝင်္ဂုလံဝါတိဧတ္ထ**၊ ဒုမာသိကံ ဝါ ဒုဝင်္ဂုလံ ဝါဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**ဝိနိစ္ဆယော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ ကေသာ**၊ ဆံပင်တို့သည်။ 
**အန္တော ဒွေမာသေ**၊ နှစ်လအတွင်း၌။ 
**ဒွင်္ဂုလံ**၊ လက်နှစ်သစ်ပမာဏသို့။ 
**သစေ ပါပုဏန္တိ**၊ အကယ်၍ ရောက်ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ အန္တော ဒွေမာသေယေဝ**၊ နှစ်လအတွင်း၌ပင်။ 
**ဆိန္ဒိတဗ္ဗာ**၊ ဖြတ်ထိုက်ကုန်၏။ 
**ဒွင်္ဂုလေဟိ**၊ လက်နှစ်သစ်ပမာဏတို့ကို။ 
**အတိက္ကာမေတုံ**၊ လွန်စေခြင်းငှာ။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**ဒီဃာ**၊ လက်နှစ်သစ်ထက် ရှည်ကုန်သည်။ 
**သစေ န ဟောန္တိ**၊ အကယ်၍မူလည်း မဖြစ်စေကုန်ဦးတော့။ 
**ဧဝံ သတိပိ**၊ ဤသို့မဖြစ်ပါကုန်သော်လည်း။ 
**ဒွေမာသတော**၊ နှစ်လထက်။ 
**ဧကဒိဝသံပိ**၊ တစ်နေ့ကိုလည်း။ 
**အတိက္ကာမေတုံ**၊ လွန်စေခြင်းငှာ။ 
**န ဝဋ္ဋတိယေဝ**၊ မအပ်သည်သာ။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**ဥဘယေနပိ**၊ ဒုမာသိက, ဒုဝင်္ဂုလဟူသော နှစ်ပုဒ်ဖြင့်လည်း။ 
**အယံ ဥက္ကဋ္ဌပရိစ္ဆေဒေါဝ**၊ ဤအလွန်ဆုံး အပိုင်းအခြားကိုသာ။ 
**ဝုတ္တော**၊ ဟောတော်မူအပ်ပြီ။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**တတော**၊ ထို နှစ်လမှ။ 
**ဝါ**၊ ထိုလက်နှစ်သစ်မှ။ 
**ဩရံ**၊ အတွင်း၌။ 
**န ဝဋ္ဋနဘာဝေါနာမ**၊ မအပ်သည်၏ အဖြစ်မည်သည်။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိ။

**ကောစ္ဆေန ဩသဏ္ဌေန္တီတိ**၊ ကား။ 
**ကောစ္ဆေန**၊ ဝက်မှင်ဘီးဖြင့်။ 
**ဝါ**၊ ဘရွတ်ဖြင့်။ 
**ဩလိခိတွာ**၊ အောက်သို့ဖြီးချ၍။ 
**သန္နိသီဒါပေန္တိ**၊ ကောင်းစွာ တည်နေစေကြကုန်၏။ 
**ဖဏကေနာတိ**၊ ကား။ 
**ဒန္တမယာဒီသု**၊ ဆင်စွယ်ဖြင့် ပြုအပ်သော ဘီးအစရှိသည်တို့တွင်။ 
**ယေန ကေနစိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော ဘီးဖြင့်။ 
**ဟတ္ထဖဏကေနာတိ**၊ ကား။ 
**ဟတ္ထေနေဝ**၊ လက်ဖြင့်သာလျှင်။ 
**ဖဏကိစ္စံ**၊ ဘီး၏ ကိစ္စကို။ 
**ကရောန္တာ**၊ ပြုကုန်လျက်။ 
**အင်္ဂုလီဟိ**၊ လက်ချောင်းတို့ဖြင့်။ 
**ဩသဏ္ဌေန္တိ**၊ အောက်သို့ဖြီးချ၍ ကောင်းစွာ တည်နေစေကြကုန်၏။ 
**သိတ္ထတေလကေနာတိ**၊ ကား။ 
**မဓုသိတ္တကနိယျာသာဒီသု**၊ ပျားဖယောင်းစေး အစရှိကုန်သော အစေးတို့တွင်။ 
**ယေန ကေနစိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော။ 
**စိက္ကလေန**၊ အစေးဖြင့်။ 
**ဥဒကတေလကေနာတိ**၊ ကား။ 
**ဥဒကမိဿကေန**၊ ရေဖြင့် ရောစပ်အပ်သော။ 
**တေလေန**၊ ဆီဖြင့်။ 
**မဏ္ဍနတ္ထာယ**၊ တန်ဆာဆင်ခြင်း အကျိုးငှာ။ 
**သဗ္ဗတ္ထ**၊ အလုံးစုံသော ခေါင်းဖြီးမှုတို့၌။ 
**ဒုက္ကဋံ**၊ ဒုက္ကဋ်အာပတ်သည်။ 
**ဟောတိ။ ပန၊ အနွယ။ ဥဒ္ဓလောမေန**၊ အထက်သို့ထောင်သော အမွေးရှိသော ရဟန်းသည်။ 
**အနုလောမနိပါတနတ္ထံ**၊ လျော်စွာ အောက်သို့ကျစေခြင်း အကျိုးငှာ။ 
**ဟတ္ထံ**၊ လက်ကို။ 
**တေမေတွာ**၊ စိုစေ၍။ 
**ဝါ**၊ ရေဖြင့်ဆွတ်၍။ 
**သီသံ**၊ ဦးခေါင်းကို။ 
**ပုဉ္ဆိတဗ္ဗံ**၊ သုတ်နိုင်၏။ 
**ဥဏှာဘိတတ္တရဇသိရာနံပိ**၊ အပူသည် နှိပ်စက်အပ်, မြူမှုန်တို့ဖြင့် လိမ်းကျံအပ်သော, ဦးခေါင်းရှိကုန်သော ရဟန်းတို့အားလည်း။ 
**အလ္လဟတ္ထေန**၊ စိုသောလက်ဖြင့်။ 
**ပုဉ္ဆိတုံ**၊ သုတ်သင်ခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။

၂၄၇။ 
**န ဘိက္ခဝေ။ပ။ ဥဒကပတ္တေဝါတိဧတ္ထ**၊ န ဘိက္ခဝေ။ပ။ ဥဒကပတ္တေဝါဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**ဝိနိစ္ဆယော ဧဝံ ဝေဒိတဗ္ဗော။ ကံသပတ္တာဒီနိပိ**၊ ကြေးခွက်အစရှိသော အရာဝတ္ထုတို့သည်လည်း။ 
**ယေသု**၊ အကြင်အရာဝတ္ထုတို့၌။ 
**မုခနိမိတ္တံ**၊ မျက်နှာရိပ်သည်။ 
**ပညာယတိ**၊ ထင်ရှား၏။ 
**သဗ္ဗာနိပိ**၊ အလုံးစုံကုန်သော။ 
**တာနိ**၊ ထိုကြေးခွက်အစရှိသော အရာဝတ္ထုတို့သည်။ 
**အာဒါသသင်္ခမေဝ**၊ ကြေးမုံဟုခေါ်ဝေါ်အပ်သည်၏ အဖြစ်သို့သာ။ 
**ဝါ**၊ မှန်ဟုခေါ်ဝေါ်အပ်သည်၏ အဖြစ်သို့သာ။ 
**ဂစ္ဆန္တိ**၊ ရောက်ကုန်၏။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**ကဉ္ဇိယာဒီနိပိ**၊ ပအုန်းရည်အစရှိသည်တို့သည်လည်း။ 
**ဥဒကပတ္တသင်္ခမေဝ**၊ ရေခွက်ဟု ခေါ်ဝေါ်အပ်သည်၏ အဖြစ်သို့သာ။ 
**ဂစ္ဆန္တိ**၊ ရောက်ကုန်၏။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ယတ္ထ ကတ္ထစိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော ကြေးမုံရေခွက်၌။ 
**ဩလောကေန္တဿ**၊ ကြည့်သော ရဟန်း၏။ 
**ဒုက္ကဋံ။ ဟောတိ။ အာဗာဓပစ္စယာ**၊ အနာဟူသော အကြောင်းကြောင့်။ 
**ဩလောကေန္တဿ**၊ ကြည့်သောရဟန်း၏။ 
**အနာပတ္တိ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ။ ဣတိ**၊ ထို့ကြောင့်။ 
**“မေ**၊ ငါ၏။ 
**ဝဏော**၊ အနာသည်။ 
**သဉ္ဆဝိ နု ခေါ**၊ ကောင်းသော အရေရှိပြီလော။ 
**ဝါ**၊ အသားနုတက်ပြီလော။ 
**ဥဒါဟု**၊ သို့မဟုတ်။ 
**န တာဝ သဉ္ဆဝိ နု ခေါ**၊ ကောင်းသော အရေမရှိသေးသလော။ 
**ဝါ**၊ အသားနု မတက်သေးသလော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဇာနနတ္ထံ**၊ သိခြင်းအကျိုးငှာလည်းကောင်း။ 
**“အဟံ**၊ ငါသည်။ 
**ဇိဏ္ဏော**၊ အိုသည်။ 
**အမှိ နု ခေါ**၊ ဖြစ်လေသလော။ 
**နော အမှိ နု ခေါ**၊ မဖြစ်လေသလော၊” **ဣတိဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**အာယုသင်္ခါရံ**၊ အာယုသင်္ခါရကို။ 
**ဝါ**၊ ဇီဝိတိန္ဒြေသည် ပြုစီမံအပ်သော အရွယ်ကို။ 
**ဩလောကနတ္ထမ္ပိ**၊ ကြည့်ခြင်းအကျိုးငှာလည်းကောင်း။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ရှေးအဋ္ဌကထာတို့ ဆိုအပ်ပြီ။

**မုခံ အာလိမ္ပန္တီတိ**၊ ကား။ 
**ဝိပ္ပသန္နဆဝိရာဂကရေဟိ**၊ အထူးသဖြင့် ကြည်လင်သော အရေအဆင်း၏ တပ်စွဲဖွယ်ကို ပြုတတ်ကုန်သော။ 
**မုခါလေပနေဟိ**၊ မျက်နှာကို လိမ်းကျံကြောင်း အရောင်တင်ဆေး အစရှိသည်တို့ဖြင့်။ 
**အာလိမ္ပန္တိ**၊ လိမ်းကျံကြကုန်၏။ 
**ဥမ္မဒ္ဒေန္တီတိ**၊ ကား။ 
**နာနာ ဥမ္မဒ္ဒနေဟိ**၊ အထူးထူးသော မျက်နှာချေမှုန့်တို့ဖြင့်။ 
**ဥမ္မဒ္ဒေန္တိ**၊ ပွတ်တိုက်ကြကုန်၏။ 
**စုဏ္ဏေန္တီတိ**၊ ကား။ 
**မုခစုဏ္ဏကေန**၊ မျက်နှာကို လိမ်းကျံကြောင်း အမှုန့်ဖြင့်။ 
**ဝါ**၊ ပေါင်ဒါမှုန့်မျိုးဖြင့်။ 
**မက္ခေန္တိ**၊ လိမ်ကျံကြကုန်၏။ 
**မနောသိလိကာယ မုခံ လဉ္ဆေန္တီတိ**၊ ကား။ 
**မနောသိလိကာယ**၊ မြင်းသီလာဖြင့်။ 
**တိလကာဒီနိ**၊ မှန်ကူပြောက် အစရှိကုန်သော။ 
**လဉ္ဆနာနိ**၊ အမှတ်တံဆိပ်တို့ကို။ 
**ကရောန္တိ**၊ ပြုကြကုန်၏။ 
**တာနိ**၊ ထိုမှန်ကူပြောက် အစရှိသော အမှတ်တံဆိပ်တို့သည်။ 
**ဟရိတာလာဒီဟိပိ**၊ ဆေးဒါန်း အစရှိသည်တို့ဖြင့်သော်လည်း။ 
**ကာတုံ။ န ဝဋ္ဋန္တိယေဝ**၊ မအပ်ကုန်သည်သာ။ 
**အင်္ဂရာဂါဒယော**၊ ကိုယ်အင်္ဂါ၌ တပ်စွဲဖွယ်ရှိအောင်ပြုခြင်း အစရှိသော အမှုတို့သည်။ 
**ဝါ**၊ နှုတ်ခမ်းဆိုးခြင်း, လက်သည်းဆိုးခြင်း အစရှိသော အမှုတို့သည်။ 
**ပါကဋာယေဝ**၊ ထင်ရှားကုန်သည်သာ။ 
**သဗ္ဗတ္ထ**၊ အလုံးစုံသော ပြုပြင်မှုတို့၌။ 
**ဒုက္ကဋံ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ**။

၂၄၈။ 
**န ဘိက္ခဝေ နစ္စံဝါတိ အာဒီသု**၊ န ဘိက္ခဝေ နစ္စံဝါအစရှိသော ပါဠိရပ်တို့၌။ 
**ဝိနိစ္ဆယော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ ယံကိဉ္စိ**၊ အမှတ်မရှိ တစ်စုံတစ်ခုသော။ 
**နစ္စံ**၊ ကခြင်းကို။ 
**အန္တမသော**၊ အောက်ထစ်ဆုံးအားဖြင့်။ 
**မောရနစ္စမ္ပိ**၊ ဥဒေါင်းတို့၏ ကခြင်းကိုသော်မှလည်း။ 
**ဒဿနာယ**၊ ကြည့်ရှုခြင်းငှာ။ 
**ဂစ္ဆန္တဿ**၊ သွားသော ရဟန်း၏။ 
**ဒုက္ကဋံ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ။ သယမ္ပိ**၊ ကိုယ်တိုင်လည်း။ 
**နစ္စန္တဿ ဝါ**၊ ကသော ရဟန်း၏လည်းကောင်း။ 
**နစ္စာပေန္တဿ ဝါ**၊ သူတစ်ပါးကို ကစေသော ရဟန်း၏လည်းကောင်း။ 
**ဒုက္ကဋမေဝ**၊ သည်သာ။ 
**ဟောတိ။ ဂီတမ္ပိ**၊ သီချင်းသည်လည်း။ 
**ယံကိဉ္စိ**၊ အမှတ်မရှိ အလုံးစုံသော။ 
**နဋဂီတံ ဝါ**၊ ကချေသည်တို့၏ သီချင်းသည်လည်းကောင်း။ 
**သာဓုဂီတံ ဝါ**၊ အနိစ္စတာ အစရှိသည်တို့နှင့်စပ်သော ကောင်းသော သီချင်းသည် လည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ သူတော်ကောင်းတို့၏ အနိစ္စတာ အစရှိသည်နှင့် စပ်သော သီချင်းသည်လည်းကောင်း။ 
**အန္တမသော**၊ အားဖြင့်။ 
**ဒန္တဂီတမ္ပိ**၊ သွားသီချင်းသည်လည်းကောင်း။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**ယံ**၊ အကြင်ဆွဲငင်သံကို။ 
**ဂါယိဿာမ**၊ သီဆိုကုန်အံ့။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့ကြံ၍။ 
**ပုဗ္ဗဘာဂေ**၊ မသီဆိုမီ ရှေ့အဖို့၌။ 
**ဩကူဇန္တာ**၊ ညီးသံကို ဖြစ်စေကုန်လျက်။ 
**ကရောန္တိ**၊ ကုန်၏။ 
**ဧတမ္ပိ**၊ ဤဆွဲငင်သံသည်လည်း။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**သယံ**၊ ကိုယ်တိုင်။ 
**ဂါယန္တဿာပိ**၊ သီဆိုအပ်သော ရဟန်း၏လည်းကောင်း။ 
**ဂါယာပေန္တဿာပိ**၊ သူတစ်ပါးကို သီဆိုစေသော ရဟန်း၏လည်းကောင်း။ 
**ဒုက္ကဋမေဝ**၊ သည်သာ။ 
**ဟောတိ။ ဝါဒိတမ္ပိ**၊ တီးမှုတ်ခြင်းသည်လည်း။

[စာမျက်နှာ-၄၆](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0046 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ယံကိဉ္စိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော တီးမှုတ်ခြင်းသည်။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**နိဋ္ဌုဘန္တော ဝါ**၊ တံတွေးထွေးစဉ်သော်လည်းကောင်း။ 
**သာသင်္ကေ**၊ ရွံ့ရှာဖွယ်ရှိရာအရပ်၌။ 
**ဌိတော**၊ တည်နေသည်။ 
**သမာနော ဝါ**၊ ဖြစ်စဉ်သော်လည်းကောင်း။ 
**အစ္ဆရိကံ ဝါ**၊ လက်ဖျောက်ကိုလည်း။ 
**ယံ ဖောဋေတိ**၊ အကြင် တီးခတ်၏။ 
**ပါဏိံ ဝါ**၊ လက်ဝါးကိုလည်း။ 
**ဝါ**၊ လက်ခုပ်ကိုလည်း။ 
**ယံ ပဟရတိ**၊ အကြင်ပုတ်ခတ်၏။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုလက်ဖျောက်တီးခြင်း, လက်ခုပ်တီးခြင်းတို့၌။ 
**အနာပတ္တိ။ ဟောတိ။ သဗ္ဗံ**၊ အလုံးစုံကို။ 
**အန္တရာရာမေ**၊ ကျောင်းတိုက်အတွင်း၌။ 
**ဌိတဿ**၊ တည်လျက်။ 
**ပဿတော**၊ ကြည့်ရှုနားထောင်သော ရဟန်း၏။ 
**အနာပတ္တိ။ ဟောတိ။ ပဿိဿာမိ**၊ ကြည့်ရှုနားထောင်အံ့။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့ကြံ၍။ 
**ဝိဟာရတော**၊ ကျောင်းတစ်ကျောင်းမှ။ 
**ဝိဟာရံ**၊ ကျောင်းတစ်ကျောင်းသို့။ 
**ဂစ္ဆန္တဿ**၊ သွားသော ရဟန်း၏။ 
**အာပတ္တိယေဝ**၊ သည်သာ။ 
**ဟောတိ။ အာသနသာလာယ**၊ ဆွမ်းစားဇရပ်၌။ 
**နိသိန္နော**၊ ထိုင်လျက်။ 
**ပဿတိ**၊ ကြည့်အံ့။ 
**အနာပတ္တိ။ ဟောတိ။ ပဿိဿာမိ**၊ ကြည့်အံ့။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့ကြံ၍။ 
**ဥဋ္ဌဟိတွာ**၊ ထ၍။ 
**ဂစ္ဆတော**၊ သွားသော ရဟန်း၏။ 
**အာပတ္တိ။ ဟောတိ။ ဝီထိယံ**၊ လမ်းမ၌။ 
**ဌတွာ**၊ တည်၍။ 
**ဂီဝံ**၊ လည်ပင်းကို။ 
**ပရိဝတ္တေတွာ**၊ လည်စေ၍။ 
**ဝါ**၊ လှည့်၍။ 
**ပဿတောပိ**၊ ကြည့်သော ရဟန်း၏လည်း။ 
**အာပတ္တိယေဝ။ ဟောတိ**။

၂၄၉။ 
**သရကုတ္တန္တိ**၊ ကား။ 
**သရကိရိယံ**၊ အသံလုပ်ခြင်းကို။ 
**ဘင်္ဂေါ ဟောတီတိ**၊ ကား။ 
**အလဒ္ဓံ**၊ မရအပ်သေးသော သမာဓိကို။ 
**ဥပ္ပါဒေတုံ**၊ ဖြစ်စေခြင်းငှာ။ 
**န သက္ကောတိ**၊ မစွမ်းနိုင်။ 
**လဒ္ဓံ**၊ ရအပ်ပြီးသော သမာဓိကို။ 
**ဝါ**၊ ဈာန်သမာဓိကို။ 
**သမာပဇ္ဇိတုံ**၊ ကောင်းစွာ ရောက်ခြင်းငှာ။ 
**ဝါ**၊ ဝင်စားခြင်းငှာ။ 
**န သက္ကောတိ**၊ မစွမ်းနိုင်။ 
**ပစ္ဆိမာ ဇနတာတိ**၊ ကား။ 
**အမှာကံ**၊ ငါတို့၏။ 
**အာစရိယာပိ**၊ ဆရာတို့သည်လည်းကောင်း။ 
**ဥပဇ္ဈာယာပိ**၊ ဥပဇ္ဈာယ်တို့သည်လည်းကောင်း။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**ဂါယိံသု**၊ သီဆိုကြကုန်ပြီ။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ပစ္ဆိမော**၊ နောက်၌ဖြစ်သော။ 
**ဇနော**၊ တပည့်အပေါင်းသည်။ 
**ဒိဋ္ဌာနုဂတိံ**၊ မြင်မှုကြားမှုကို အတုလိုက်ခြင်းသို့။ 
**အာပဇ္ဇတိ**၊ ရောက်၏။ 
**တထေဝ**၊ ထိုဆရာ ဥပဇ္ဈာယ်တို့ အတူသာလျှင်။ 
**ဂါယတိ**၊ သီဆို၏။ 
**န ဘိက္ခဝေ အာယတကေနာတိ ဧတ္ထ**၊ ဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**တံ တံ ဝတ္တံ**၊ ထိုထိုရွတ်နည်း ကျင့်ဝတ်ကို။ 
**ဘိန္ဒိတွာ**၊ ဖျက်၍။ 
**အက္ခရာနိ**၊ အက္ခရာတို့ကို။ 
**ဝိနာသေတွာ**၊ ပျက်စီးစေ၍။ 
**ပဝတ္တော**၊ ဖြစ်သော အသံသည်။ 
**အာယတကော နာမ**၊ အာယတက မည်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဓမ္မေ**၊ တရားတို့၌။ 
**သုတ္တန္တဝတ္တံ နာမ**၊ သုတ္တန်ကို ရွတ်နည်း ကျင့်ဝတ်မည်သည်။ 
**အတ္ထိ**၊ ရှိ၏။ 
**ဇာတကဝတ္တံ နာမ**၊ ဇာတ်တော်ကို ရွတ်နည်း ကျင့်ဝတ်မည်သည်။ 
**အတ္ထိ**၊ ၏။ 
**ဂါထာဝတ္တံ နာမ**၊ ဂါထာကို ရွတ်နည်းကျင့်ဝတ်မည်သည်။ 
**အတ္ထိ**၊ ၏။ 
**တံ**၊ ထိုသုတ္တရွတ်နည်းစသော ကျင့်ဝတ်ကို။ 
**ဝိနာသေတွာ**၊ ပျက်စီးစေ၍။ 
**အတိဒီဃံ**၊ အလွန်ရှည်စွာ။ 
**ကာတုံ**၊ အသံလုပ်ခြင်းငှာ။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**စတုရဿေန**၊ လေးထောင့် လေးလုံးရှိသော။ 
**ဝတ္တေန**၊ ရွတ်ဆိုခြင်းဟူသော ကျင့်ဝတ်ဖြင့်။ 
**ပရိမဏ္ဍလာနိ**၊ ထက်ဝန်းကျင် ဝန်းဝိုင်းကုန်သော။ 
**ပဒဗျဉ္ဇနာနိ**၊ ပုဒ်ဗျည်းတို့ကို။ 
**ဒဿေတဗ္ဗာနိ**၊ ပြထိုက်ကုန်၏။ 
**သရဘညန္တိ**၊ ကား။ 
**သရေန**၊ အသံဖြင့်။ 
**ဘဏနံ**၊ ရွတ်ဆိုခြင်းကို။ 
**သရဘညေ**၊ အသံဖြင့် ရွတ်ဆိုခြင်း၌။ 
**တရင်္ဂ။ပ။ ဝတ္တာဒီနိ**၊ တရင်္ဂဝတ်, ဓောတကဝတ်, ဂလိတဝတ်အစရှိကုန်သော။ 
**ဒွတ္တိံသ**၊ သုံးဆယ့်နှစ်ပါးသော။ 
**ဝတ္တာနိ**၊ ရွတ်ဆိုခြင်း၏ ကျင့်ဝတ်တို့သည်။ 
**ဝါ**၊ ရွတ်ဆိုခြင်း ထုံးနည်းတို့သည်။ 
**အတ္ထိ ကိရ**၊ ရှိကုန်သတတ်။ 
**တေသု**၊ ထိုတရင်္ဂဝတ်စသည်တို့တွင်။ 
**ယံ**၊ အကြင်ရွတ်ဆိုနည်းကို။ 
**ဣစ္ဆတိ**၊ အလိုရှိ၏။ 
**တံ**၊ ထိုရွတ်ဆိုနည်းကို။ 
**ကာတုံ**၊ ငှာ။ 
**လဘတိ**၊ ရ၏။ 
**သဗ္ဗေသံ**၊ အလုံးစုံသော တရင်္ဂဝတ်အစရှိသော သုံးဆယ့်နှစ်ပါးသော ကျင့်ဝတ်တို့၏။ 
**ပဒဗျဉ္ဇနံ**၊ ပုဒ်ဗျည်းကို။ 
**အဝိနာသေတွာ**၊ မပျက်စီးစေဘဲ။ 
**ဝိကာရံ**၊ ဖောက်ပြန်ခြင်းကို။ 
**အကတွာ**၊ မပြုမူ၍။ 
**သမဏသာရုပ္ပေန**၊ ရဟန်းတို့အား လျောက်ပတ်သော။ 
**စတုရဿေန**၊ လေးထောင့် လေးလုံးရှိသော။ 
**နယေန**၊ နည်းဖြင့်။ 
**ပဝတ္တနံယေဝ**၊ ဖြစ်စေခြင်းသည်သာ။ 
**လက္ခဏံ**၊ မှတ်ကြောင်း လက္ခဏာတည်း။ 
**ဝါ**၊ မှတ်ချက်တည်း။

**ဗာဟိရလောမိံ ဥဏ္ဏိန္တိ**၊ ကား။ 
**ဥဏ္ဏလောမာနိ**၊ သားမွေးတို့ကို။ 
**ဗဟိ**၊ အပြင်ဘက်၌။ 
**ကတွာ**၊ ပြု၍။ 
**ဥဏ္ဏပါဝါရံ**၊ သားမွေးခြုံထည်ကို။ 
**ပါရုပန္တိ**၊ ခြုံကြကုန်၏။ 
**တထာ**၊ ထိုအခြင်းအရာအားဖြင့်။ 
**ဓာရေန္တဿ**၊ ဆောင်သောရဟန်း၏။ 
**ဒုက္ကဋံ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ။ လောမာနိ**၊ အမွေးတို့ကို။ 
**အန္တော**၊ အတွင်း၌။ 
**ကတွာ**၊ ပြု၍။ 
**ပါရုပိတုံ**၊ ခြုံခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**သမဏကပ္ပကထာ**၊ ယမဏကပ္ပကထာကို။ 
**ဘူတဂါမသိက္ခာပဒဝဏ္ဏနာယံ**၊ ဘူတဂါမသိက္ခာပုဒ် အဖွင့်၌။ 
**မယာ။ ဝုတ္တာ**၊ ဆိုအပ်ပြီ။

၂၅၁။ 
**န ဘိက္ခဝေ အတ္တနော အင်္ဂဇာတန္တိ**၊ ကား။ 
**အင်္ဂဇာတံ**၊ အင်္ဂါဇာတ်ကို။ 
**ဆိန္ဒန္တဿေဝ**၊ ဖြစ်သော ရဟန်း၏သာ။ 
**ထုလ္လစ္စယံ**၊ ထုလ္လစ္စဉ်း အာပတ်သည်။ 
**န ဟောတိ**၊ ဖြစ်သည် မဟုတ်သေး။ 
**ပန**၊ အဟုတ်ကား။ 
**အညံ**၊ အင်္ဂါဇာတ်မှ တစ်ပါးသော။ 
**ကဏ္ဏနာသာအင်္ဂုလိအာဒိံ**၊ နား, နှာခေါင်း, လက်ချောင်း အစရှိသော။ 
**ယံကိဉ္စိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော ကိုယ်အင်္ဂါကို။ 
**ဆိန္ဒန္တဿ**၊ ဖြတ်သော ရဟန်း၏လည်းကောင်း။ 
**တာဒိသံ**၊ ထိုကဲ့သို့ရှုအပ်သော။ 
**ဒုက္ခံ**၊ ဒုက္ခကို။ 
**ဥပ္ပါဒေန္တဿ ဝါ**၊ ဖြစ်စေသော ရဟန်း၏လည်းကောင်း။ 
**ဒုက္ကဋံ။ ဟောတိ။ ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**အဟိကီဋဒဋ္ဌာဒီသု**၊ မြွေ ကင်း ကိုက်ခြင်း အစရှိသည်တို့ကြောင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**အညအာဗာဓပစ္စယာ ဝါ**၊ မြွေ ကင်း ကိုက်ခြင်းစသည်တို့မှ တစ်ပါးသော အနာဟူသော အကြောင်းကြောင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**လောဟိတံ**၊ သွေးကို။ 
**မောစေန္တဿ ဝါ**၊ လွတ်စေသော ရဟန်း၏လည်းကောင်း။ 
**ဆိန္ဒန္တဿ ဝါ**၊ ကိုယ်အင်္ဂါကိုဖြတ်သော ရဟန်း၏လည်းကောင်း။ 
**အနာပတ္တိ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ**။

၂၅၂။ 
**စန္ဒနဂဏ္ဌိ ဥပ္ပန္နာ ဟောတီတိ**၊ ကား။ 
**စန္ဒနဃဋိကာ**၊ စန္ဒကူးတုံးသည်။ 
**ဥပ္ပန္နာ**၊ ဖြစ်သည်။ 
**ဝါ**၊ ရသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**သော**၊ ထိုရာဇဂြိုဟ်သူဌေးသည်။ 
**ဥဒ္ဓဉ္စ**၊ အထက်၌လည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ အညာ၌လည်းကောင်း။ 
**အဓော စ**၊ အောက်၌လည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ အကြေ၌လည်းကောင်း။ 
**ဇာလာနိ**၊ ပိုက်ကွန်တို့ကို။ 
**ပရိက္ခိပါပေတွာ**၊ ကာရံစေ၍။ 
**ဝါ**၊ ထက်ဝန်းကျင် ပစ်ချစေ၍။ 
**ဂင်္ဂါယ**၊ ဂင်္ဂါမည်သော။ 
**နဒိယာ**၊ မြစ်၌။ 
**ကီဠတိ ကိရ**၊ ကစားသတတ်။ 
**တဿ**၊ ထိုရာဇဂြိုဟ်သူဋ္ဌေး၏။ 
**နဒီသောတေန**၊ မြစ်ရေအယဉ်သည်။ 
**ဝုယှမာနာ**၊ မျှောအပ်သော။ (တစ်နည်း) **နဒီသောတေန**၊ ဖြစ်ရေအယဉ်ဖြင့်။ 
**ဝုယှမာနော**၊ မျောလာသော။ 
**စန္ဒနဂဏ္ဌိ**၊ စန္ဒကူးတုံးသည်။ 
**အာဂန္တွာ**၊ လာ၍။ 
**ဇာလေ**၊ ပိုက်ကွန်၌။ 
**လဂ္ဂါ**၊ ငြိပြီ။ 
**တံ**၊ ထို စန္ဒကူးတုံးကို။ 
**အဿ**၊ ထိုရာဇဂြိုဟ်သူဋ္ဌေးအား။ 
**ဝါ**၊ ၏။ 
**ပုရိသာ**၊ အချင်းယောကျ်ားတို့သည်။ 
**အာဟရိတွာ**၊ ဆောင်ယူ၍။ 
**အဒံသု**၊ ပေးကြကုန်ပြီ။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့လျှင်။ 
**ဝါ**၊ ဤနည်းအားဖြင့်။ 
**သာ**၊ ထိုစန္ဒကူးတုံးသည်။ 
**ဥပ္ပန္နာ**၊ ဖြစ်သည်။ 
**ဝါ**၊ ရသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**ဣဒ္ဓိပါဋိဟာယံတိ**

[စာမျက်နှာ-၄၇](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0047 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဧတ္ထ**၊ ဣဒ္ဓိပါဋိဟာရိယံဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**ဝိကုဗ္ဗနိဒ္ဓိပါဋိဟာရိယံ**၊ ဝိကုဗ္ဗနိဒ္ဓိဟူသော တန်ခိုးပြာဋိဟာကို။ 
**ပဋိက္ခိတ္တံ**၊ ပယ်မြစ်တော်အပ်ပြီ။ 
**အဓိဋ္ဌာနိဒ္ဓိ ပန**၊ အဓိဋ္ဌာနိဒ္ဓိကိုကား။ 
**အပ္ပဋိက္ခိတ္တာ**၊ ပယ်မြစ်တော်မမူအပ်။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝေဒိတဗ္ဗာ**၊ သိထိုက်၏။

**န ဘိက္ခဝေ သောဝဏ္ဏမယော ပတ္တောတိ အာဒီသု**၊ န ဘိက္ခဝေ သောဝဏ္ဏမယော ပတ္တော အရှိသော ပါဠိရပ်တို့၌။ 
**ဝိနိစ္ဆယော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ ဂိဟီ**၊ လူဝတ်ကြောင် တို့သည်။ 
**ဘတ္တဂ္ဂေ**၊ ဆွမ်းကိုယူရာ ဆွမ်းစားဇရပ်၌။ 
**သုဝဏ္ဏတဋ္ဋကာဒီသု**၊ ရွှေဖြင့်ပြုအပ်သော အုပ်အစရှိသော ခွက်တို့၌။ 
**ဗျဉ္ဇနံ**၊ ဟင်းလျာကို။ 
**ကတွာ**၊ ပြု၍။ 
**ဝါ**၊ ထည့်၍။ 
**သစေ ပိ ဥပနာမေန္တိ**၊ အကယ်၍မူလည်း ကပ်စေကုန်ဦးတော့။ 
**ဧဝံ သတိပိ**၊ ဤသို့ပင် လူဝတ်ကြောင်တို့က ကပ်ကြပါသော်လည်း။ 
**အာမသိတုမ္ပိ**၊ သုံးသပ်ခြင်းငှာလည်း။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဖလိက။ပ။ မယာနိ**၊ ဖလ်ဖြင့် ပြုလုပ်အပ်သောခွက်, ချက်ကျောက်ဖြင့် ပြုလုပ်အပ်သောခွက်, ကြေးဝါဖြင့် ပြုလုပ်အပ်သော ခွက်ဟူကုန်သော။ 
**တဋ္ဋိကာဒီနိ**၊ ပအုပ် အစရှိကုန်သော။ 
**ဘာဇနာနိ**၊ ခွက်တို့သည်။ 
**ပုဂ္ဂလိကပရိဘာဂေနေဝ**၊ ပုဂ္ဂိုလ်၏ ပစ္စည်းကို သုံးဆောင်ခြင်းဖြင့်သာလျှင်။ 
**ဝါ**၊ ကိုယ်ပိုင် သုံးဆောင်ခြင်းဖြင့်သာလျှင်။ 
**န ဝဋ္ဋန္တိ**၊ မအပ်ကုန်။ 
**သံဃိကပရိဘောဂေန ဝါ**၊ သံဃာ၏ပစ္စည်းကို သုံးဆောင်ခြင်းဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဂိဟိဝိကဋာနိ**၊ လူတို့ အထူးတလည် ပြုပြင်အပ်သော ခွက်တို့သည်။ 
**သမာနာနိ ဝါ**၊ ဖြစ်ကုန်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဝဋ္ဋန္တိ**၊ အပ်ကုန်၏။ 
**ကမ္ဗလောဟမယောပိ**၊ ကြေးနီဖြင့် ပြုအပ်သော ခွက်သည်လည်း။ 
**ပတ္တော**၊ သပိတ်သည်။ 
**သမာနော ဝ**၊ ဖြစ်သော်သာ။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**ထာလကံ ပန**၊ ခွက်သည်ကား။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဣဒံ သဗ္ဗံ**၊ ဤအလုံးစုံသော စကားရပ်ကို။ 
**ကုရုန္ဒိယံ**၊ ၌။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**မဏိမယောတိ ဧတ္ထ**၊ မဏိမယောဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**ဣန္ဒနီလာဒိမဏိမယော**၊ ပဒမြားညိုအစရှိသော ပဒမြားတို့ဖြင့်ပြုအပ်သော ခွက်ကို။ 
**ဝုတ္တော**၊ မိန့်တော်မူအပ်ပြီ။ 
**ကံသမယောတိ ဧတ္ထ**၊ ကံသမယောဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**ဝဋ္ဋလောဟမယောပိ**၊ ကြေးဖြူဖြင့်ပြုအပ်သော ခွက်ကိုလည်း။ 
**သင်္ဂဟိတော**၊ သိမ်းယူအပ်ပြီ။

၂၅၃။ 
**လိခိတုန္တိဧတံ**၊ လိခိတုံဟူသော ဤစကားကို။ 
**တနုကရဏတ္ထာယ**၊ ပါးအောင်ပြုခြင်း အကျိုးငှာ။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ဟောတော်မူအပ်ပြီ။ 
**ပကတိမဏ္ဍလံတိ**၊ ကား။ 
**မကရဒန္တစ္ဆိန္နက မဏ္ဍလမေဝ**၊ ဖြတ်အပ်သော မကရ်းသွား သဏ္ဌာန်ရှိသော ဂေါဝန်းကိုသာ။

၂၅၄။ 
**အာဝဋ္ဋိတွာတိ**၊ ကား။ 
**အညမညံ**၊ အချင်းချင်း။ 
**ပဟရိတွာ**၊ ထိခတ်၍။ 
**ပတ္တာဓာရကံတိဧတ္ထ**၊ ဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**ဒန္တဝလ္လိဝေတ္တာဒီဟိ**၊ ဆင်စွယ်, နွယ်, ကြိမ်အစရှိသည်တို့ဖြင့်။ 
**ကတေ**၊ ပြုအပ်သော။ 
**ဘူမိအာဓာရကေ**၊ မြေပြင် ကြမ်းပြင်ဝယ် ထားအပ်သော သပိတ်ခြေ၌။ 
**တယော**၊ သုံးလုံးကုန်သော။ 
**ပတ္တေ**၊ သပိတ်တို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဒါရုအာဓာရကေ**၊ သစ်သားသပိတ်ခြေ၌။ 
**ဒွေ**၊ ကုန်သော။ 
**ပတ္တေ**၊ တို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဥပရူပရိ**၊ အဆင့်ဆင့်။ 
**ထပေတုံ**၊ ထားခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ကုရုန္ဒိယံ**၊ ၌။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ဆိုအပ်ပြီ။ 
**ပန**၊ ဝါဒန္တရ။ 
**မဟာအဋ္ဌကထာယံ**၊ ၌။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။ 
**ကိံ။ “ဘူမိ အာဓာရကော**၊ မြေပြင် ကြမ်းပြင်ဝယ် ထားအပ်သော သပိတ်ခြေသည်။ 
**တိဏ္ဏံ**၊ သုံးလုံးကုန်သော။ 
**ပတ္တာနံ**၊ သပိတ်တို့၏။ 
**အနောကာသော**၊ တည်ရာမဟုတ်။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုသပိတ်ခြေ၌။ 
**ဒွေ**၊ နှစ်လုံးသော သပိတ်တို့ကို။ 
**ထပေတုံ**၊ ထားခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**သုသဇ္ဇိတေသု**၊ ကောင်းစွာ စီမံအပ်ကုန်သော။ 
**ဒါရု။ပ။ ဓာရကေသုပိ**၊ သစ်သားသပိတ်ခြေ, ဒုတ်တံ သပိတ်ခြေတို့၌လည်း။ 
**ဧသေဝ နယော**၊ ဤနည်းပင်တည်း။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဘမကောဋိသဒိသော**၊ ပွတ်ခုံ၏ အဖျားနှင့်တူသော။ 
**ဒါရုအာဓာရကော**၊ သည်လည်းကောင်း။ 
**တီဟိ**၊ သုံးချောင်းကုန်သော။ 
**ဒဏ္ဍကေဟိ**၊ ဒုတ်ငယ်တို့ဖြင့်။ 
**ဗဒ္ဓေါ**၊ ဖွဲ့အပ်သော။ 
**ဒဏ္ဍကာဓာရော**၊ ဒုတ်တံသပိတ်ခြေသည်။ 
**ဧကဿပိ**၊ တစ်လုံးလည်းဖြစ်သော။ 
**ပတ္တဿ**၊ သပိတ်၏။ 
**အနောကာသော**၊ တည်ရာမဟုတ်။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုဒါရုအာဓာရက, ဒဏ္ဍကာဓာရတို့၌။ 
**ထပေတွာပိ**၊ ထား၍လည်း။ 
**ဟတ္ထေန**၊ လက်ဖြင့်။ 
**ဂဟေတွာ ဧဝ**၊ သပိတ်ကို ကိုင်၍သာ။ 
**နိသီဒိတဗ္ဗံ**၊ နေရာ၏။ 
**ဘူမိယံ ပန**၊ မြေပေါ်၌ကား။ 
**နိကုဇ္ဇိတွာ**၊ မှောက်၍။ 
**ဧကမေဝ**၊ တစ်လုံးသော သပိတ်ကိုသာလျှင်။ 
**ထပေတဗ္ဗံ**၊ ထားထိုက်၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**မဟာအဋ္ဌကထာယံ။ ဝုတ္တံ**။

**မိဍ္ဎန္တေတိ**၊ ကား။ 
**အာလိန္ဒမိဍ္ဎိကာဒီနံ**၊ စမုခ်အကြည် အစရှိသည်တို့၏။ 
**အန္တေ**၊ အစွန်၌။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ပရိဝတ္တေတွာ**၊ လိမ့်၍။ 
**တတ္ထေဝ**၊ ထိုအကြည်ပေါ်၌သာ။ 
**သစေ ပတိဋ္ဌာတိ**၊ အကယ်၍ တည်နေအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ**၊ သော်။ 
**ဧဝရူပါယ**၊ ဤသို့သဘောရှိသော။ 
**ဝိတ္ထိဏ္ဏာယ**၊ ပြန့်ကျယ်သော။ 
**မိဍ္ဎိယာ**၊ အကြည်၌။ 
**ထပေတုံ**၊ ထားခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ပရိဘဏ္ဍန္တေတိ**၊ ကား။ 
**ဗာဟိရပဿေ**၊ နံရံပြင်ဘက်ဘေး၌။ 
**ကတာယ**၊ ပြုအပ်သော။ 
**တနုကမိဍ္ဎိကာယ**၊ ကျဉ်းငယ်သော အကြည်၏။ 
**အန္တေ**၊ အစွန်၌။ 
**ဧတ္ထာပိ**၊ ဤနံရံပြင်ဘက်ဘေး၌လည်း။ 
**မိဍ္ဎိယံ**၊ စမုခ်အကြည် စသည်၌။ 
**ဝုတ္တနယေနေဝ**၊ ဆိုအပ်ခဲ့သော နည်းဖြင့်သာ။ 
**ဝိနိစ္ဆယော**၊ အဆုံးအဖြတ်ကို။ 
**ဝေဒိတဗ္ဗော**၊ သိထိုက်၏။

**စောဠကန္တိ**၊ ကား။ 
**ယံ**၊ အကြင်အဝတ်ကို။ 
**ပတ္ထရိတွာ**၊ ဖြန့်ခင်း၍။ 
**ပတ္တော**၊ ကို။ 
**ထပီယတိ**၊ ထားအပ်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**တသ္မိံ**၊ ထိုအဝတ်သည်။ 
**အသတိ**၊ မရှိလသော်။ 
**ကဋသာရကေ ဝါ**၊ ဖျာ သင်ဖြူး၌သော်လည်းကောင်း။ 
**တဋ္ဋိကာယ ဝါ**၊ သပေါ့ဖျာ၌သော်လည်းကောင်း။ 
**မတ္တိကာ ပရိဘဏ္ဍကတာယ**၊ မြေညက်ဖြင့်ပြုအပ်သော ပရိဘဏ်ရှိသော။ 
**ဝါ**၊ မြေညက်ဖြင့် ပြုအပ်သော အပြေအပြစ်ရှိသော။ 
**ဘူမိယာ ဝါ**၊ မြေ၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ယတ္ထ**၊ အကြင်သဲ၌။ 
**ပတ္တော**၊ သည်။ 
**န ဒုဿတိ**၊ မပျက်စီး။ 
**တထာရူပါယ**၊ ထိုသို့ မပျက်စီးနိုင်လောက်သော သဘောရှိသော။ 
**ဝါလိကာယ ဝါ**၊ သဲ၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ထပေတုံ**၊ ထားခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ ဗျတိရိက်။ 
**ပံသုရဇာဒီသု**၊ ဖုံ, မြူ အစရှိသည်တို့၌လည်းကောင်း။ 
**ခရဘူမိယံ ဝါ**၊ ကြမ်းတန်းသော မြေ၌လည်းကောင်း။ 
**ထပေန္တဿ**၊ ထားသော ရဟန်း၏။ 
**ဒုက္ကဋံ။ ဟောတိ။ ပတ္တမာဠကံ**၊ သပိတ်စင်ကို။ 
**ဣဋ္ဌကာဟိ ဝါ**၊ အုတ်တို့ဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဒါရူဟိ ဝါ**၊ သစ်သားတို့ဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**ကာတုံ**၊ ပြုခြင်းငှာ။

[စာမျက်နှာ-၄၈](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0048 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**မဟာမုခကုဏ္ဍသဏ္ဌာနာ**၊ ကျယ်သော မျက်နှာဝရှိသော ဖျဉ်းအိုးပုံသဏ္ဌာန်ရှိသော။ 
**ဘဏ္ဍကုက္ခလိကာ**၊ သပိတ်စသော ဘဏ္ဍာတို့ကို ထားရာအိုးကို။ 
**ပတ္တကုဏ္ဍောလိကာတိ**၊ ပတ္တကုဏ္ဍောလိကာဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ဆိုအပ်၏။ 
**ယော လဂ္ဂေယျာတိ**၊ ကား။ 
**ယတ္ထ ကတ္ထစိ**၊ အမှတ်မရှိ တစ်စုံတစ်ခုသော နံရံတံသင်း၌။ 
**လဂ္ဂေန္တဿ**၊ ချိတ်သော ရဟန်း၏။ 
**ဒုက္ကဋမေဝ**၊ သည်သာ။ 
**ဟောတိ။ စီဝရဝံသေပိ**၊ သင်္ကန်းတန်း ဝါး၌လည်း။ 
**ဗန္ဓိတွာ**၊ ဖွဲ့ချည်၍။ 
**ထပေတုံ**၊ ထားခြင်းငှာ။ 
**န ဝဋ္ဋတိ။ ဘဏ္ဍကထပနတ္ထမေဝ**၊ ဘဏ္ဍာထားခြင်း အကျိုးငှာသာလျှင်။ 
**ကတံ ဝါ**၊ ပြုအပ်သည်မူလည်း။ 
**ဟောတု**၊ ဖြစ်စေ။ 
**နိသီဒနသယနတ္ထံ**၊ ထိုင်ခြင်း အိပ်ခြင်း အကျိုးငှာ။ 
**ကတံ ဝါ**၊ ပြုအပ်သည်မူလည်း။ 
**ဟောတု**၊ ဖြစ်စေ။ 
**ယတ္ထ ကတ္ထစိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော။ 
**မေဉ္စ ဝါ**၊ ညောင်စောင်း၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ပီဌေ ဝါ**၊ အင်းပျဉ်၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ထပေန္တဿ**၊ ထားသော ရဟန်း၏။ 
**ဒုက္ကဋံ။ ဟောတိ။ ပန**၊ အနွယကား။ 
**အညေန**၊ သပိတ်မှတစ်ပါးသော။ 
**ဘဏ္ဍကေန**၊ ဘဏ္ဍာနှင့်။ 
**သဒ္ဓိံ**၊ တကွ။ 
**ဗန္ဓိတွာ**၊ ရောနှောဖွဲ့ချည်၍။ 
**ထပေတုံ။ ဝဋ္ဋတိ**၊ ညောင်စောင်းအင်းပျဉ်ပေါ်၌ ထားခြင်းငှာ အပ်၏။ 
**အဋနိယံ**၊ ညောင်စောင်းအင်းပျဉ်တို့၏ အပေါင်၌။ 
**ဗန္ဓိတွာ**၊ ဖွဲ့၍။ 
**ဩလမ္ဗေတုံ ဝါ**၊ ဆွဲချိတ်ခြင်းငှာသော်လည်း။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**အဋနိယံ**၊ ၌။ 
**ဗန္ဓိတွာပိ**၊ ဖွဲ့ချည်၍လည်း။ 
**ဥပရိ**၊ အပေါင်၏ အထက်၌။ 
**ထပေတုံ။ န ဝဋ္ဋတိယေဝ။ ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**မဉ္စံ ဝါ**၊ ညောင်စောင်းကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ပီဌံ ဝါ**၊ အင်းပျဉ်ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ဥက္ခိပိတွာ**၊ မြှောက်၍။ 
**စီဝရဝံသာဒီသု**၊ သင်္ကန်းတန်းဝါး အစရှိသော အရပ်တို့၌။ 
**အဋ္ဋကစ္ဆန္နေန**၊ လင့်စင် ပုံသဏ္ဌာန်ဖြင့်။ 
**ထပိတံ**၊ ထားအပ်သည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အကယ်၍ ဖြစ်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တတ္ထ**၊ ထိုလင့်စင်ပုံသဏ္ဌာန်ပြုအပ်သော ညောင်စောင်းအင်းပျဉ်၌။ 
**ထပေတုံ။ ဝဋ္ဋတိ။ အသဗဒ္ဓကေန**၊ ပခုံးလွယ်ဖြင့်။ 
**အံသကူဋေ**၊ ပခုံးစွန်၌။ 
**လဂ္ဂေတွာ**၊ ချိတ်၍။ 
**အင်္ကေ**၊ ရင်ခွင်၌။ 
**ထပေတုံ။ ဝဋ္ဋတိ။ ဆတ္တေ**၊ ထီး၌။ 
**ဘတ္တပူရောပိ**၊ ဆွမ်းဖြင့်ပြည့်သော သပိတ်သည်လည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ ကိုလည်းကောင်း။ 
**အံသကူဋေ**၊ ပခုံးအစွန်း၌။ 
**လဂ္ဂိတပတ္တောပိ**၊ ချိတ်အပ်သော သပိတ်သည်လည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ ကိုလည်းကောင်း။ 
**ထပေတုံ။ န ဝဋ္ဋတိ။ ပန၊ အနွယ။ ဘဏ္ဍကေန**၊ ဘဏ္ဍာနှင့်။ 
**သဒ္ဓိံ**၊ တကွ။ 
**ဗန္ဓိတွာ**၊ ဖွဲ့၍။ 
**ဝါ**၊ ထီးကိုဖွဲ့ချည်၍။ 
**ထပိတေ**၊ ထားအပ်သော။ 
**ဆတ္တေ ဝါ**၊ ထီး၌သော်လည်းကောင်း။ 
**အဋ္ဋကံ**၊ လင့်စင်ကို။ 
**ဝါ**၊ အထက်၌ မြှောက်ချီအပ်သည်ကို။ 
**ကတွာ**၊ ပြု၍။ 
**ထပိတေ**၊ ထားအပ်သော။ 
**ဆတ္တေ ဝါ**၊ ထီး၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ယော ကောစိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော သပိတ်သည်။ 
**ဝါ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော သပိတ်ကို။ 
**ထပေတုံ**၊ ထားခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။

၂၅၅။ 
**ပတ္တဟတ္ထေနာတိ ဧတ္ထ**၊ ပတ္တဟတ္ထေနဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**ကေဝလံ**၊ ပါဒသီသ မဖက် သက်သက်။ 
**ယဿ**၊ အကြင်ရဟန်း၏။ 
**ဟတ္ထေ**၊ လက်၌။ 
**ပတ္တော**၊ သပိတ်သည်။ 
**အတ္ထိ**၊ ရှိ၏။ 
**သော ဧဝ**၊ ထိုလက်၌ သပိတ်ရှိသော ရဟန်းသည်သာ။ 
**ပတ္တဟတ္ထော**၊ ပတ္တဟတ္ထမည်သည်။ 
**န**၊ မဟုတ်သေး။ 
**ကေဝလံ**၊ ဃဋိကစသည်မဖက် သက်သက်။ 
**ကဝါဋမေဝ**၊ တံခါးရွက်ကိုသာ။ 
**ပဏာမေတုံ**၊ တစ်ဖက်သို့ ညွတ်စေခြင်းငှာ။ 
**ဝါ**၊ တွန်းခွင့်ကို။ 
**န လဘတိစ**၊ မရသည်လည်း။ 
**န**၊ မဟုတ်သေး။ 
**အပိစ ခေါ ပန**၊ အဟုတ်ကား။ 
**ဟတ္ထေ ဝါ**၊ လက်၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ပိဋ္ဌိပါဒေ ဝါ**၊ ခြေဖမိုး၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ယတ္ထ ကတ္ထစိ**၊ အမှတ်မရှိ တစ်စုံတစ်ခုသော။ 
**သရီရာဝယဝေ**၊ ကိုယ်၏ အစိတ်အပိုင်း၌။ 
**ပတ္တသ္မိံ**၊ သပိတ်သည်။ 
**သတိ**၊ ရှိလသော်။ 
**ဟတ္ထေန ဝါ**၊ လက်ဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**ပါဒေန ဝါ**၊ ခြေဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**သီသေန ဝါ**၊ ဦးခေါင်းဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**ယေန ကေနစိ**၊ အမှတ်မရှိ တစ်စုံတစ်ခုသော။ 
**သရီရာဝယဝေန**၊ ကိုယ်၏အစိတ်အပိုင်းဖြင့်။ 
**ကဝါဋံ**၊ ကို။ 
**ပဏာမေတုံ**၊ တစ်ဖက်သို့ ညွတ်စေခြင်းငှာလည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ တွန်းခြင်းကိုလည်းကောင်း။ 
**ဃဋိကံ**၊ ကျည်မကို။ 
**ဝါ**၊ အထက်မင်းတုတ်ကို။ 
**ဥက္ခိပိတုံ ဝါ**၊ မြှောက်ခြင်းငှာလည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ မြှောက်ခွင့်ကိုလည်းကောင်း။ 
**သူစိံ**၊ ကျည်ငယ်ကို။ 
**ဝါ**၊ ကန့်လန့်ကို။ 
**ကုဉ္စိကာယ**၊ သံကောက်ဖြင့်။ 
**အဝါပုရိတုံ ဝါ**၊ ဖွင့်ခြင်းငှာလည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ ဖွင့်ခွင့်ကိုလည်းကောင်း။ 
**န လဘတိ**၊ မရ။ 
**ပန၊ အနွယ။ အံသကူဋေ**၊ ပခုံးစွန်း၌။ 
**ပတ္တံ**၊ သပိတ်ကို။ 
**လဂ္ဂေတွာ**၊ သပိတ်အိတ်နှင့် တကွချိတ်၍။ 
**ယထာသုခံ**၊ ချမ်းသာသည် အားလျော်စွာ။ 
**အဝါပုရိတုံ**၊ ဖွင့်ခြင်းငှာ။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**လဘတိ**။

**လာဗုကဋာဟံ**၊ ဗူးခွက်ကို။ 
**တုမ္ဗကဋာဟန္တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ဆိုအပ်၏။ 
**တံ**၊ ထိုဗူးခွက်ကို။ 
**ပရိဟရိတုံ**၊ အမြဲဆောင်ထားခြင်းငှာ။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**ပန**၊ အနွယကား။ 
**လဘိတွာ**၊ ရပြီး၍။ 
**တာဝ ကာလိကံ**၊ ထိုထိုသုံးဆောင်ရာကာလမျှ သုံးစွဲအပ်သည် မည်လောက်အောင်။ 
**ပရိဘုဉ္ဇိတုံ**၊ သုံးဆောင်ခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ဃဋိကဋာဟေပိ**၊ အိုးခွက်၌လည်း။ 
**ဧသေဝ နယော**၊ ဤနည်းပင်တည်း။ 
**ဃဋိကပါလံ**၊ အိုးခွက်ကို။ 
**ဃဋိဃဋာဟန္တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ။ အဘုံ မေတိဧတံ**၊ အဘုံ မေဟူသော ဤသဒ္ဒါသည်။ 
**ဥတြာသဝစနံ**၊ ထိတ်ထိတ် လန့်လန့်ပြောဆိုကြောင်း သဒ္ဒါတည်း။ 
**သဗ္ဗပံသုကူလေနာတိ ဧတ္ထ**၊ ၌။ 
**စီဝရဉ္စ**၊ သင်္ကန်းသည်လည်းကောင်း။ 
**မဉ္စပီဌဉ္စ**၊ ညောင်စောင်းအင်းပျဉ်သည်လည်းကောင်း။ 
**ပံသုကူလံ**၊ ပံသုကူသည်။ 
**ဝဋ္ဋတိ။ အဇ္ဈောဟရဏီယံ ပန**၊ စားမျိုအပ်သော အာဟာရကိုကား။ 
**ဒိန္နကမေဝ**၊ လူသာမဏေတို့ ပေးလှူအပ်သော အစာအာဟာရကိုသာ။ 
**ဂဟေတဗ္ဗံ**၊ ယူထိုက်၏။

**စလကာနီတိ**၊ ကား။ 
**စဗ္ဗေတွာ (စမ္ဗိတွာ)**၊ စားပြီး၍။ 
**အပဝိဒ္ဓါမိသာနိ**၊ စွန့်ပစ်အပ်သော အာမိသတို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**အဋ္ဌိကာနီတိ**၊ ကား။ 
**မစ္ဆမံသအဋ္ဌိကာနိ**၊ ငါး, အသားတို့၏ အရိုးတို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဥစ္ဆိဋ္ဌောဒကန္တိ**၊ ကား။ 
**မုခဝိက္ခာလနောဒကံ**၊ လုပ်ဆေးရေးကိုလည်းကောင်း။ 
**ဧတေသု**၊ ဤစလက အစရှိသည်တို့တွင်။ 
**ယံကိဉ္စိ**၊ တစ်စုံတစ်ခုကို။ 
**ပတ္တေန**၊ သပိတ်ဖြင့်။ 
**နီဟရန္တဿ**၊ ထုတ်ဆောင်သော ရဟန်း၏။ 
**ဒုက္ကဋံ**၊ ဒုက္ကဋ်အာပတ်သည်။ 
**ဟောတိ။ ပတ္တံ**၊ ကို။ 
**ပဋိဂ္ဂဟံ**၊ ထွေးခံကို။ 
**ဝါ**၊ လက်ဆေးခံကို။ 
**ကတွာ**၊ ပြု၍။ 
**ဟတ္ထံ**၊ လက်ကို။ 
**ဓောဝိတုမ္ပိ**၊ ဆေးခြင်းငှာလည်း။ 
**န လဗ္ဘတိ**၊ မရအပ်။ 
**ဟတ္ထဓောတပါဒဓောတဥဒကံပိ**၊ လက်ဆေးကြောင်းရေ, ခြေဆေးကြောင်းရေးကိုလည်း။ 
**ပတ္တေ**၊ ၌။ 
**အာကိရိတွာ**၊ လောင်းထည့်၍။ 
**နီဟရိတုံ**၊ ထုတ်ဆောင်ခြင်းငှာ။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**အနုစ္ဆိဋ္ဌံ**၊ စားကြွင်းမရှိသော။ 
**သုဒ္ဓပတ္တံ**၊ သက်သက်သော သပိတ်ကို။ 
**ဥစ္ဆိဋ္ဌဟတ္ထေန**၊ စားကြွင်းရှိသော လက်ဖြင့်။ 
**ဂဏှိတုံ**၊ ယူခြင်းငှာ။ 
**န ဝဋ္ဋတိ။ ပန၊ အနွယ။ ဝါမဟတ္ထေန**၊ လက်ဝဲလက်ဖြင့်။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤစားကြွင်းမရှိသော သပိတ်၌။ 
**ဥဒကံ**၊ ရေကို။ 
**အာသိဉ္စိတွာ**၊ လောင်းထည့်၍။ 
**ဧကံ**

[စာမျက်နှာ-၄၉](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0049 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဥဒကဂဏ္ဍုသံ**၊ ရေတစ်ငုံကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ဥစ္ဆိဋ္ဌဟတ္ထဖြင့် သပိတ်ကို မထိအောင်ယူ၍။ 
**ဥစ္ဆိဋ္ဌဟတ္ထေန**၊ စားကြွင်းပေနေသော လက်ဖြင့်။ 
**ဂဏှိတုံ**၊ သပိတ်ကိုယူခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**ဧတ္တာဝတာပိ**၊ ဤမျှအတိုင်းအရှည်ရှိသော ရေတစ်ငုံကို ယူကာမျှဖြင့်လည်း။ 
**သော**၊ ထိုသပိတ်သည်။ 
**ဥစ္ဆိဋ္ဌပတ္တော**၊ စားကြွင်းရှိသော သပိတ်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်တော့၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဟတ္ထံ**၊ လက်ကို။ 
**ဗဟိ**၊ သပိတ်၏ အပြင်ဘက်၌။ 
**ဥဒကေန**၊ ရေဖြင့်။ 
**ဝိက္ခာလေတွာ**၊ ဆေးပြီး၍။ 
**ဂဟေတုံ**၊ သပိတ်ကို ကိုင်ယူခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ။ မစ္ဆမံသ ဖလာဖလာဒီနိ**၊ ငါး, အမဲ, သစ်သီးငယ်, သစ်သီးကြီးအစရှိသည်တို့ကို။ 
**ခါဒန္တော**၊ ခဲစားသော ရဟန်းသည်။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုငါး, အမဲ, သစ်သီးတို့၌။ 
**ယံ အဋ္ဌိံ ဝါ**၊ အကြင်အရိုးကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ အကြင်အစေ့ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ယံ စလကံ ဝါ**၊ အကြင်စားဖတ်ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ဆဍ္ဍေတုကာမော**၊ စွန့်လိုသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**တံ**၊ ထိုအရိုးစသည်ကို။ 
**ပတ္တေ**၊ ၌။ 
**ထပေတုံ**၊ ထားခြင်းငှာ။ 
**ဝါ**၊ ထားခွင့်ကို။ 
**န လဗ္ဘတိ**၊ မရအပ်။ 
**ပန၊ အနွယ။ ယံ**၊ အကြင် အရိုးစသည်ကို။ 
**ပဋိခါဒိတုကာမော**၊ တစ်ဖန်စားလိုသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**တံ**၊ ထိုအရိုးစသည်ကို။ 
**ပတ္တေ**၊ ၌။ 
**ထပေတုံ**၊ ထားခြင်းငှာ။ 
**ဝါ**၊ ထားခွင့်ကို။ 
**လဗ္ဘတိ**၊ ရအပ်၏။ 
**အဋ္ဌိက ကဏ္ဋကာဒီနိ**၊ အရိုး အစေ့, ငါးဆူး အစရှိသည်တို့ကို။ 
**တတ္ထေဝ**၊ ထိုသပိတ်၌ပင်။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**ဝါ**၊ ထား၍။ 
**ဟတ္ထေန**၊ လက်ဖြင့်။ 
**လုဉ္စိတွာ**၊ အရိုးစသည်မှ နှုတ်၍။ 
**ခါဒိတုံ**၊ ခဲစားခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ။ ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**မုခတော**၊ ခံတွင်းမှ။ 
**နီဟဋံ**၊ ထုတ်ဆောင်အပ်ပြီးသော။ 
**ယံကိဉ္စိ**၊ အမှတ်မရှိတစ်စုံတစ်ခုသော အာမိသကို။ 
**ပုန**၊ တစ်ဖန်။ 
**ခါဒိတုကာမော**၊ ခဲစားလိုသည်။ 
**န ဟောတိ**၊ မဖြစ်အံ့။ 
**တံ**၊ ထိုအာမိသကို။ 
**ပတ္တေ**၊ သပိတ်၌။ 
**ထပေတုံ**၊ ထားခြင်းငှာ။ 
**န လဗ္ဘတိ။ သိင်္ဂိဝေရနာဠိကေရခဏ္ဍာနိ**၊ ချင်းပိုင်း, အုန်းသီးပိုင်းတို့ကို။ 
**ဍံသိတွာ**၊ ကိုက်ဖြတ်ပြီး၍။ 
**ပုန**၊ တစ်ဖန်။ 
**ထပေတုံ**၊ ထားခြင်းငှာ။ 
**ဝါ**၊ ထားခွင့်ကို။ 
**လဗ္ဘတိ**၊ ရအပ်၏။

၂၅၆။ 
**နမတကန္တိ**၊ ကား။ 
**သတ္ထကဝေဌနကံ**၊ ဒါးငယ်ကို ရစ်ပတ်ကြောင်းဖြစ်သော။ 
**ပိလောတိကခဏ္ဍံ**၊ အဝတ်ပိုင်းကို။ 
**ဒဏ္ဍသတ္ထကန္တိ**၊ ကား။ 
**ပိပ္ဖလကံ ဝါ**၊ သင်ဓုန်းဒါးကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**အညမ္ပိ**၊ အခြားလည်းဖြစ်သော။ 
**ယံကိဉ္စိ**၊ အမှတ်မရှိ တစ်စုံတစ်ခုသော။ 
**ဒဏ္ဍံ**၊ အရိုးကို။ 
**ယောဇေတွာ**၊ ယှဉ်စေ၍။ 
**ဝါ**၊ တပ်၍။ 
**ကတသတ္ထကံ ဝါ**၊ ပြုအပ်သော ဒါးငယ်ကိုသော်လည်းကောင်း။

**ကဏ္ဏကိတာ ဟောန္တီတိ**၊ ကား။ 
**မလဂ္ဂဟိတာ**၊ ယူအပ်သော အညစ်အကြေးရှိကုန်သည်။ 
**ဝါ**၊ သံချေးတက်ကုန်သည်။ 
**ဟောန္တိ**၊ န်၏။ 
**ကိဏ္ဏေန ပူရေတုန္တိ**၊ ကား။ 
**ကိဏ္ဏစုဏ္ဏေန**၊ တဆေးမှုန့်ဖြင့်။ 
**ပူရေတုံ**၊ ပြည့်စေခြင်းငှာ။ 
**သတ္တုယာတိ**၊ ကား။ 
**ဟလိဒ္ဒိမိဿကေန**၊ နနွင်းဖြင့် ရောအပ်သော။ 
**ပိဋ္ဌစုဏ္ဏေန**၊ မုန့်မှုန့်ဖြင့်။ 
**ပူရေတုံ။ အနုဇာနာမိ။ ပါသာဏစုဏ္ဏံ**၊ ကျောက်မှုန့်ကို။ 
**သရိတကန္တိ**၊ သရိတကံဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ဆိုအပ်၏။ 
**တေန**၊ ထိုကျောက်မှုန့်ဖြင့်။ 
**ပူရေတုံ**၊ ငှာ။ 
**အနုဇာနာမိ**၊ ၏။ 
**ဣတိ အတ္ထော**၊ ဤကား အနက်။ 
**မဓုသိတ္ထကေန သာရေတုန္တိ**၊ ကား။ 
**မဓုသိတ္ထကေန**၊ ပျားဖယောင်းဖြင့်။ 
**မက္ခေတုံ**၊ အပ်ကို သုတ်လိမ်းခြင်းငှာ။ 
**အနုဇာနာမိ။ သရိတကံ ပရိဘိဇ္ဇတီတိ**၊ ကား။ 
**တံ မက္ခိတမဓုသိတ္ထကံ**၊ ထို လိမ်းကျံအပ်သော ပျားဖယောင်းသည်။ 
**ဘိဇ္ဇတိ**၊ ပျက်စီး၏။ 
**သရိတကသိပါဋိကန္တိ**၊ ကား။ 
**မဓုသိတ္ထကပိလောတိကံ**၊ ပျားဖယောင်းဖြင့် သုတ်လိမ်းအပ်သော အဝတ်အိပ်ကို။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**သတ္ထကောသကသိပါဋိကာ**၊ ဒါးအိမ်ဖြစ်သော အဝတ်အိတ်သည်။ 
**ဝါ**၊ အဝတ်ဖြင့်ပြုလုပ်ထားအပ်သော ဒါးအိမ်သည်။ 
**သရိတသိပါဋိကာယ**၊ ပျားဖယောင်းဖြင့် သုတ်လိမ်းအပ်သော အဝတ်အိတ်အား။ 
**အနုလောမာ**၊ လျော်၏။ 
**ဣတိ**၊ ကုရုန္ဒိယံ။ ဝုတ္တံ။ နိဿေဏီပိ၊ ကားဘောင်သည်လည်းကောင်း။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုကားဘောင်၌။ 
**အတ္ထရိတဗ္ဗကတသာရက ကိလဉ္ဇာနံ**၊ ခင်းထိုက်သော သင်ဖြူးဖျာတို့တွင်။ 
**အညတရမ္ပိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသည်လည်းကောင်း။ 
**ကထိနန္တိ**၊ မည်၏။ 
**ကထိနရဇ္ဇုန္တိ**၊ ကား။ 
**ယာယ**၊ အကြင်ကြိုးဖြင့်။ 
**ဒုပဋ္ဋစီဝရံ**၊ နှစ်ထပ် နှစ်လွှာရှိသော သင်္ကန်းကို။ 
**သိဗ္ဗန္တာ**၊ ချုပ်ကုန်လသော်။ 
**ဝါ**၊ ချုပ်သော ပုဂ္ဂိုလ်တို့သည်။ 
**ကထိနေ**၊ ကားဘောင်၍။ 
**စီဝရမ္ပိ**၊ ကိုလည်း။ 
**ဗန္ဓန္တိ**၊ ဖွဲ့ချည်ကြကုန်၏။ 
**ကထိနံ နပ္ပဟောတီတိ**၊ ကား။ 
**ဒီဃဿ**၊ အရပ်ရှည်သော။ 
**ဘိက္ခုနော**၊ ၏။ 
**ပမာဏေန**၊ အတိုင်းအရှည်အားဖြင့်။ 
**ကတံ**၊ ပြုအပ်သော။ 
**ကထိနံ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ။ တတ္ထ**၊ ထိုရှည်သော ကားဘောင်၌။ 
**ရဿဿ**၊ ပုသော။ 
**ဘိက္ခုနော**၊ ၏။ 
**စီဝရံ**၊ သည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**ပတ္ထရိယမာနံ**၊ ဖြန့်ခင်းအပ်သော်။ 
**နပ္ပဟောတိ**၊ မလောက်။ 
**ဝါ**၊ မမှီ။ 
**အန္တောယေဝ**၊ ကားပေါင်၏ အတွင်း၌သာ။ 
**စီဝရံ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**ဒဏ္ဍကေ**၊ ကားပေါင်၏ ဒုတ်တန်းတို့သို့။ 
**န ပါပုဏာတိ**၊ မရောက်။ 
**ဝါ**၊ မမှီ။ 
**ဣတိ အတ္ထော**၊ အနက်။ 
**ဒဏ္ဍကထိနန္တိ**၊ ကား။ 
**တဿ**၊ ထိုရှည်သော ကားဘောင်၏။ 
**မဇ္ဈေ**၊ အလယ်၌။ 
**ဣတရဿ**၊ အခြားသော။ 
**ဘိက္ခုနော**၊ ပုသော ရဟန်း၏။ 
**ပမာဏေန**၊ အတိုင်းအရှည်ဖြင့်။ 
**အညံ**၊ အခြားသော။ 
**နိဿေဏိံ**၊ ကားဘောင်ကို။ 
**ဗန္ဓိတုံ**၊ ဖွဲ့ခြင်းငှာ။ 
**အနုဇာနာမိ**၊ ၏။ 
**ဣတိ အတ္ထော**၊ အနက်။

**ဗိဒလကန္တိ**၊ ကား။ 
**ဒဏ္ဍကထိနပ္ပမာဏေန**၊ ဒုတ်တန်း ကားဘောင်၏ အတိုင်းအရှည်အားဖြင့်။ 
**ကဋသာရကဿ**၊ သင်းဖြူး၏။ 
**ပရိယန္တေ**၊ အစွန်၌။ 
**ပဋိသံဟရိတွာ**၊ ခေါက်၍။ 
**ဒုဂုဏကရဏံ**၊ နှစ်ထပ်ပြုခြင်းကို။ 
**သလာကန္တိ**၊ ကား။ 
**ဒုပဋ္ဋစီဝရဿ**၊ နှစ်ထပ် နှစ်လွှာရှိသော သင်္ကန်း၏။ 
**အန္တရေ**၊ အကြား၌။ 
**ပဝေသနသလာကံ**၊ သွင်းကြောင်းဖြစ်သော ဝါးခြမ်းစိတ်ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဝိနန္ဓနရဇ္ဇုန္တိ**၊ ကား။ 
**မဟာနိဿေဏိယာ**၊ ကားဘောင်ကြီးနှင့်။ 
**သဒ္ဓိံ**၊ တကွ။ 
**ခုဒ္ဒကံ**၊ ငယ်သော။ 
**နိဿေဏိံ**၊ ကားဘောင်ကို။ 
**ဝိနန္ဓိတုံ**၊ ဖွဲ့ချည်ခြင်းငှာ။ 
**ရဇ္ဇုံ**၊ ကြိုးကိုလည်းကောင်း။ 
**ဝိနန္ဓနသုတ္တန္တိ**၊ ကား။ 
**ခုဒ္ဒကနိဿေဏိယာ**၊ ငယ်သော ကားဘောင်၌။ 
**ဝါ**၊ အတွင်းဒုတ်တန်းကားဘောင်၌။ 
**စီဝရံ**၊ ကို။ 
**ဝိနန္ဓိတုံ**၊ ငှာ။ 
**သုတ္တကံ**၊ ချည်ငယ်ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဝိနန္ဓိတွာ စီဝရံ သိဗ္ဗိတုန္တိ**၊ ကား။ 
**တေန သုတ္တကေန**၊ ထိုချည်ငယ်ဖြင့်။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုငယ်သော ကားပေါင်၌။ 
**စီဝရံ**၊ ကို။ 
**ဝိနန္ဓိတွာ**၊ ၍။ 
**သိဗ္ဗိတုံ**၊ ချုပ်ခြင်းငှာလည်းကောင်း။ 
**ဝိသမာ ဟောန္တီတိ**၊ ကား။ 
**ကာစိ**၊ အချို့သော ချုပ်ရိုးကြောင်း နှစ်ခုတို့၏ အကြားတို့သည်။ 
**ခုဒ္ဒကာ**၊ ကျဉ်းနေကုန်သည်။ 
**ဟောန္တိ**၊ န်၏။ 
**ကာစိ**၊ အချို့သော ချုပ်ရိုးကြောင်း နှစ်ခုတို့၏ အကြားတို့သည်။ 
**မဟန္တာ**၊ ကျယ်နေကုန်သည်။ 
**ဟောန္တိ။ ကဠိမ္ဘကန္တိ**၊ ကား။ 
**ပမာဏသညာကရဏံ**၊ ချုပ်ရိုးကြောင်းတို့၏ အကြား၌ အတိုင်းအရှည်ပမာဏ၏ အမှတ်အသားကို ပြုကြောင်းဖြစ်သော။ 
**ယံကိဉ္စိ**၊ အမှတ်မရှိ တစ်စုံတစ်ခုသော။ 
**တာလပဏ္ဏာဒိံ**၊ ထန်းရွက်အစရှိသည်ကို။ 
**မောဃသုတ္တကန္တိ**၊ ကား။ 
**ဝဍ္ဎကီနံ**၊ လက်သမားတို့၏။

[စာမျက်နှာ-၅၀](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0050 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဒါရူသု**၊ သစ်သားတို့၌။ 
**ကာဠသုတ္တေန**၊ တစ်မျဉ်းကြိုးဖြင့်။ 
**သညာကရဏံ ဝိယ**၊ အမှတ်အသားကို ပြုခြင်းကဲ့သို့။ 
**ဟလိဒ္ဒိသုတ္တေန**၊ နနွင်းလူးအပ်သော ချည်ဖြင့်။ 
**သညာကရဏံ**၊ အမှတ်အသား ပြုခြင်းကို။ 
**အင်္ဂုလိယာ ပဋိဂ္ဂဏှန္တီတိ**၊ ကား။ 
**သူစိမုခံ**၊ အပ်ဖျားကို။ 
**အင်္ဂုလိယာ**၊ လက်ချောင်းဖြင့်။ 
**ပဋိစ္ဆန္တိ**၊ ခံကြကုန်၏။ 
**ပဋိဂ္ဂဟန္တိ**၊ ကား။ 
**အင်္ဂုလိကောသကံ**၊ လက်စွပ်ကို။ 
**ဝါ**၊ အပ်ချုပ်သောအခါ ထိုးလိုက်သော အပ်ကို ခံကြောင်းဖြစ်သော လက်အဖျား၌ စွပ်ထားအပ်သော လက်စွပ်ကို။

၂၅၇။ 
**အာဝေသနဝိတ္ထကံ နာမ**၊ မည်သည်။ 
**ယံကိဉ္စိ**၊ အမှတ်မရှိ တစ်စုံတစ်ခုသော။ 
**ပါတိစင်္ကောဋကာဒိ**၊ ခွက်, ကလပ် အစရှိသည်တည်း။ 
**ဥစ္စဝတ္ထုကန္တိ**၊ ကား။ 
**ပံသုံ**၊ မြေမှုန်ကို။ 
**အာကိရိတွာ**၊ လောင်းထည့်၍။ 
**ဥစ္စဝတ္ထုကံ**၊ မြင့်သော တည်ရာ အကျည်ရှိသည်ကို။ 
**ကာတုံ**၊ ပြုခြင်းငှာ။ 
**အနုဇာနာမိ**၊ ၏။ 
**ဣတိ အတ္ထော**၊ အနက်။ 
**ဩဂုမ္ဖေတွာ။ပ။ ကာတုန္တိ**၊ ကား။ 
**ဆဒနံ**၊ အမိုးကို။ 
**ဩဓုနိတွာ**၊ ခါ၍။ 
**ဃနဒဏ္ဍကံ**၊ တစ်ခဲနက်သော တုတ်တံရှိသည်ကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**အန္တော စေဝ**၊ အတွင်း၌လည်းကောင်း။ 
**ဗဟိ စ**၊ အပြင်၌လည်းကောင်း။ 
**မတ္တိကာယ**၊ မြေညက်ဖြင့်။ 
**လိမ္ပိတုံ**၊ လိမ်းကျံခြင်းငှာ။ 
**အနုဇာနာမိ၊ ဣတိ အတ္ထော**၊ နက်။ 
**ဂေါဃံသိကာယာတိ**၊ ကား။ 
**ဝေဠုံ ဝါ**၊ ဝါးတံကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ရုက္ခဒဏ္ဍံ ဝါ**၊ သစ်သားတုတ်တံကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**အန္တော**၊ အခေါက်၏ အတွင်း၌။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**တေန**၊ ထိုဝါးတံနှင့်။ 
**ဝါ**၊ ထိုသစ်သားတုတ်တံနှင့်။ 
**သဒ္ဓိံ**၊ တကွ။ 
**သံဃရိတုံ**၊ ခေါက်ခြင်းငှာ။ 
**အနုဇာနာမိ၊ ဣတိ အတ္ထော။ ဗန္ဓနရဇ္ဇုန္တိ**၊ ကား။ 
**တထာ**၊ ထိုဝါးတံစသည်ကို သွင်း၍ ခေါက်ခြင်း ဟူသော အခြင်းအရာအားဖြင့်။ 
**သံဃရိတဿ**၊ ခေါက်အပ်သော ကားဘောင်ဖျာကို။ 
**ဝါ**၊ ကားဘောင်သင်ဖြူးကို။ 
**ဗန္ဓနရဇ္ဇုံ**၊ ဖွဲ့ချည်ကြောင်းကြိုးကို။

၂၅၈။ 
**ကဋစ္ဆုပရိဿာဝနံ နာမ**၊ မည်သည်။ 
**တီသု**၊ သုံးချောင်းကုန်သော။ 
**ဒဏ္ဍကေသု**၊ တုတ်တံငယ်တို့၌။ 
**ဝိနန္ဓိတွာ**၊ ဖွဲ့ကြက်၍။ 
**ကတံ**၊ ပြုအပ်သော ရေစစ်တည်း။

၂၅၉။ 
**ယော န ဒဒေယျာတိ**၊ ကား။ 
**အပရိဿာဝနကဿေဝ**၊ ရေစစ်မရှိသော ရဟန်းအားသာ။ 
**ယော**၊ အကြင်ရဟန်းသည်။ 
**န ဒဒါတိ**၊ မပေး။ 
**တဿ**၊ ထိုမပေးသော ရဟန်း၏။ 
**အာပတ္တိ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ။ ယော ပန**၊ အကြင်ရဟန်းသည်ကား။ 
**အတ္တနော**၊ ၏။ 
**ဟတ္ထေ**၊ ၌။ 
**ပရိဿာဝနေ**၊ ပုဝါရေစစ်သည်။ 
**ဝိဇ္ဇမာနေပိ**၊ ရှိပါလျက်လည်း။ 
**ယာစတိ**၊ တောင်း၏။ 
**တဿ**၊ ထိုရှိလျက်တောင်းသော ရဟန်းအား။ 
**အကာမာ**၊ အလိုမရှိဘဲ။ 
**ဝါ**၊ မပေးလိုလျှင်။ 
**န ဒါတဗ္ဗံ**၊ မပေးထိုက်။ 
**ဒဏ္ဍပရိဿာဝနန္တိ**၊ ကား။ 
**ရဇကာနံ**၊ ကဝါသည်တို့၏။ 
**ခါရပရိဿဝနံ ဝိယ**၊ ဆပ်ပြာစစ်ကိုကဲ့သို့။ 
**ဝါ**၊ ဆပ်ပြာစစ်သော အခါ အသုံးပြုသော ပုဝါရေစစ်ကိုကဲ့သို့။ 
**စတူသု**၊ လေးဘက်ကုန်သော။ 
**ပါဒေသု**၊ ခြေတို့၌။ 
**ဗဒ္ဓနိဿေဏိကာယ**၊ ဖွဲ့ချည်အပ်သော ကားဘောင်၌။ 
**သာဋကံ**၊ အဝတ်ကို။ 
**ဗန္ဓိတွာ**၊ ဖွဲ့ကြက်၍။ 
**မဇ္ဈေ**၊ အလယ်ဖြစ်သော။ 
**ဒဏ္ဍကေ**၊ တုတ်တံ၌။ 
**ဥဒကံ**၊ ကို။ 
**အာသိဉ္ဇိတဗ္ဗံ**၊ သွန်းလောင်းရာ၏။ 
**တံ**၊ ထိုရေသည်။ 
**ဥဘောပိ**၊ နှစ်ဘက်လည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**ကောဋ္ဌာသေ**၊ အဖို့တို့ကို။ 
**ပူရေတွာ**၊ ပြည့်စေ၍။ 
**ပရိဿဝတိ**၊ ထက်ဝန်းကျင် ယိုစီးသွား၏။ 
**ယံ**၊ အကြင်အဝတ်ကို။ 
**ဥဒကေ**၊ ရေပြင်၌။ 
**ဩတ္ထရိတွာ**၊ လွှမ်းမိုး၍။ 
**ဃဋကေန**၊ အိုးငယ်ဖြင့်။ 
**ဥဒကံ**၊ ရေကို။ 
**ဂဏှန္တိ**၊ ခပ်ယူကြကုန်၏။ 
**တံ**၊ ထိုအဝတ်သည်။ 
**ဩတ္ထရကံ နာမ**၊ မည်၏။ 
**ဟိ**၊ ချဲ့။ 
**စတူသု**၊ လေးချောင်းကုန်သော။ 
**ဒဏ္ဍကေသု**၊ တုတ်ချောင်းငယ်တို့၌။ 
**ဝါ**၊ တုတ်ချောင်းအတိုတို့၌။ 
**တံ ဝတ္ထံ**၊ ကို။ 
**ဗန္ဓိတွာ**၊ ဖွဲ့ချည်၍။ 
**ဥဒကေ**၊ ၌။ 
**စတ္တာရော**၊ လေးတိုင်ကုန်သော။ 
**ခါဏုကေ**၊ ငုတ်တိုင်တို့ကို။ 
**နိခဏိတွာ**၊ တူးစိုက်၍။ 
**တေသု**၊ ထိုလေးချောင်းသော ငုတ်တိုင်တို့၌။ 
**ဗန္ဓိတွာ**၊ တုတ်ချောင်းငယ်တို့ကို ဖွဲ့ချည်၍။ 
**သဗ္ဗပရိယန္တေ**၊ အလုံးစုံသော ဘေးဘက်အစွန်တို့ကို။ 
**ဥဒကတော**၊ ရေမှ။ 
**မောစေတွာ**၊ လွတ်စေ၍။ 
**မဇ္ဈေ**၊ အဝတ်အလယ်၌။ 
**ဩတ္ထရိတွာ**၊ လွှမ်းမိုး၍။ 
**ဥဒကံ**၊ ရေကို။ 
**ဂဏှန္တိ**၊ ယူကြကုန်၏။ 
**စီဝရကုဋိကာ**၊ သင်္ကန်းဖြင့်ပြုအပ်သော ကျောင်းငယ်ကို။ 
**မကသကုဋိကာတိ**၊ မကသကုဋိကာ ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ၏။

၂၆၀။ 
**အဘိသန္နကာယာတိ**၊ ကား။ 
**သေမှာဒိဒေါသုဿန္နကာယာ**၊ သလိပ်အစရှိသော အပြစ်တို့ဖြင့် များသော ကိုယ်ရှိကြကုန်သည်။ 
**ဟောန္တိ။ ဒွါရဗာဟာယ**၊ တံခါးဘောင်နှင့်။ 
**သမပ္ပမာဏောယေဝ**၊ ညီမျှသော ပမာဏ ရှိသည်သာလျှင် ဖြစ်သော။ 
**အဂ္ဂဠတ္ထမ္ဘော**၊ မင်းတုပ်လျှိုစရာ တိုင်ကို။ 
**အဂ္ဂဠဝဋ္ဋီ နာမ**၊ အဂ္ဂဠဝဋ္ဋိမည်၏ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ၏။ 
**ယတ္ထ**၊ ယင်းမင်းတုပ်လျှိုစရာတိုင်၌။ 
**တီဏိ**၊ သုံးပေါက်သော်လည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**စတ္တာရိ**၊ လေးပေါက်သော်လည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**ဆိဒ္ဒါနိ**၊ အပေါက်တို့ကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**သူစိယော**၊ မင်းတုပ်တို့ကို။ 
**ဒေန္တိ**၊ ပေးကြကုန်၏။ 
**ဒွါရဗာဟံ**၊ တံခါးဘောင်ကို။ 
**ဝိဇ္ဈိတွာ**၊ ထွင်းဖောက်၍။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုအပေါက်၌။ 
**ပဝေသိတော**၊ သွင်းအပ် တပ်အပ်သော။ 
**အဂ္ဂဠပါသကော**၊ မင်းတုပ်တပ်စရာ သစ်သားတွင်းငယ်ကို။ 
**ကပိသီသကံ နာမ**၊ ကမည်၏ ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ၏။ 
**သူစိကာတိ**၊ ကား။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုအဂ္ဂဠပါသက၌။ 
**မဇ္ဈေ**၊ အလယ်၌။ 
**ဆိဒ္ဒံ**၊ အပေါက်ကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**ပဝေသိကာ**၊ သွင်းအပ်သော ကျည်းသေးတည်း။ 
**ဝါ**၊ မင်းတုပ် အငယ်တည်း။ 
**ဃဋိကာတိ**၊ ကား။ 
**ဥပရိ**၊ အဂ္ဂဠပါသက၏ အထက်ပိုင်း၌။ 
**ယောဇိတာ**၊ ယှဉ်စေအပ် တပ်အပ်သော ကျည်းမတည်း။ 
**ဝါ**၊ မင်းတုပ် အကြီးစား, ကန့်လန့်တည်း။ 
**မဏ္ဍလိကံ ကာတုန္တိ**၊ ကား။ 
**နီစဝတ္ထုကံ**၊ နိမ့်သော အကျည်ရှိအောင်။ 
**စိနိတုံ**၊ စီခြင်းငှာ။ 
**ဓူမနေတ္တံန္တိ**၊ ကား။ 
**ဓူမနိက္ခမနဆိဒ္ဒံ**၊ မီးခိုးထွက်ကြောင်း အပေါက်ကို။ 
**ဝါသေတုန္တိ**၊ ကား။ 
**ဂန္ဓေန**၊ နံ့သာဖြင့်။ 
**ဝါသေတုံ**၊ ထုံခြင်းငှာ။ 
**အနုဇာနာမိ။ ဥဒကဋ္ဌာနန္တိ**၊ ကား။ 
**ဥဒကတ္ထပနဋ္ဌာနံ**၊ ရေထားရာ အရပ်ကို။ 
**အနုဇာနာမိ။ တတ္ထ**၊ ထိုရေထားရာ အရပ်၌။ 
**ဃဋေန**၊ အိုးဖြင့်။ 
**ဥဒကံ**၊ ကို။ 
**ထပေတွာ**၊ ထားပြီး၍။ 
**သရာဝကေန**၊ ခွက်ငယ်ဖြင့်။ 
**ဝဠေဉ္စ တဗ္ဗံ**၊ သုံးစွဲရာ၏။ 
**ကောဋ္ဌကောတိ**၊ ကား။ 
**ဒွါရကောဋ္ဌကော**၊ တံခါးမုခ်တည်း။

[စာမျက်နှာ-၅၁](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0051 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

၂၆၁။ 
**တိဿော ပဋိစ္ဆာဒိယောတိ ဧတ္ထ**၊ ၌။ 
**ဝိနိစ္ဆယော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ ဇန္တာဃရပဋိစ္ဆာဒီစ**၊ ဖုံးလွှမ်းတတ်သော ဇရုံးသည် လည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ ရေချိုးအိမ်သည်လည်းကောင်း။ 
**ဥဒကပဋိစ္ဆာဒီစ**၊ ဖုံးလွှမ်းတတ်သော ရေသည်လည်းကောင်း။ 
**ပရိကမ္မံ**၊ ချေးတွန်းမှုစသော ပရိကမ်ကို။ 
**ကရောန္တဿေဝ**၊ ပြုသော ရဟန်းအားသာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ။ သေသေသု**၊ ပရိကမ်ပြုခြင်းမှ ကြွင်းကုန်သော။ 
**အဘိဝါဒနာဒီသု**၊ အဘိဝါဒန အစရှိသော အမှုတို့၌။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**ဝတ္ထပဋိစ္ဆာဒီ**၊ ဖုံးလွှမ်းတတ်သော အဝတ်သည်။ 
**သဗ္ဗကမ္မေသု**၊ ပရိကမ်ကို ပြုခြင်း, ရှိခိုးခြင်းစသော အလုံးစုံသော အမှုတို့၌။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ဥဒကံ န ဟောတီတိ**၊ ကား။ 
**နှာနောဒကံ**၊ ချိုးကြောင်းရေသည်။ 
**န ဟောတိ**၊ မရှိ။

၂၆၂။ 
**တုလန္တိ**၊ ကား။ 
**ပဏ္ဏိကာနံ**၊ ဟင်းရွက် စိုက်ပျိုးကြသော ယာသမားတို့၏။ 
**ဥဒကဥဗ္ဗာဟနကတုလံ ဝိယ**၊ ရေကို အထက်သို့ ဆောင်ကြောင်း မောင်းနှင့်တူသော။ 
**ဝါ**၊ ရေငင်ကြောင်း မောင်းနှင့်တူသော။ 
**ဥဒကဥဗ္ဗာဟနကတုလံ**၊ ရေကို အထက်သို့ ဆောင်ကြောင်း မောင်းကို။ 
**အနုဇာနာမိ။ ဂေါဏေ**၊ နွားတို့ကို။ 
**ယောဇေတွာ**၊ ယှဉ်စေ၍သော်လည်းကောင်း။ 
**ဟတ္ထေဟိ**၊ လက်တို့ဖြင့်။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ယူ၍သော်လည်းကောင်း။ 
**ဒီဃဝရတ္တာဒီဟိ**၊ ရှည်သော ကြိုး, လွန် အစရှိသည်တို့ဖြင့်။ 
**အာကဍ္ဎနယန္တံ**၊ ဆွဲငင်ရကြောင်းဖြစ်သော ယန္တယား စက်သီးကို။ 
**ကရကဋကော တိ**၊ ကရကဋကဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ။ စက္ကဝဋ္ဋကန္တိ**၊ ကား။ 
**အရဟဋဃဋိယန္တံ**၊ အကန့်တို့၌ တပ်အပ်သော ပုံးရှိသော ယန္တယားကို။ 
**တုလာယ ဝါ**၊ မောင်း၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ကရကဋကေ ဝါ**၊ စက်သီး၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ယောဇေတဗ္ဗကံ**၊ ယှဉ်စေထိုက်သော။ 
**ဝါ**၊ အပ်ထိုက်သော။ 
**စမ္မဘာဇနံ**၊ သားရေဖြင့် ပြုအပ်သော အိုးသည်။ 
**ဝါ**၊ သားရေပုံးသည်။ 
**စမ္မခဏ္ဍံနာမ**၊ မည်၏။ 
**ပါကဋာ ဟောတီတိ**၊ ကား။ 
**အပရိက္ခိတ္တာ**၊ မကာရံအပ်သည်။ 
**ဟောတိ။ ဥဒကပုဉ္ဆနီ**၊ ရေသုတ်သည်။ 
**ဒန္တမယာပိ**၊ စင်စွယ်ဖြင့် ပြုအပ်သော ရေသုတ်သည်လည်းကောင်း။ 
**ဝိသာဏမယာပိ**၊ သားချိုဖြင့် ပြုအပ်သော ရေသုတ်သည်လည်းကောင်း။ 
**ဒါရုမယာပိ**၊ သစ်သားဖြင့် ပြုအပ်သော ရေသုတ်သည်လည်းကောင်း။ 
**ဝဋ္ဋတိ။ တသ္မိံ**၊ ထိုရေသုတ်သည်။ 
**အသတိ**၊ မရှိလသော်။ 
**စောဠကေနာပိ**၊ အဝတ်ကြမ်းဖြင့်လည်း။ 
**ဥဒကံ**၊ ရေကို။ 
**ပစ္စုဒ္ဓရိတုံ**၊ ထုတ်ပစ်ခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**။

၂၆၃။ 
**ဥဒကမာတိကန္တိ**၊ ကား။ 
**ဥဒကဿ**၊ ရေ၏။ 
**အာဂမန မာတိကံ**၊ ဝင်လာရာမြောင်းကို။ 
**အာဝိဒ္ဓပက္ခပါသကံ**၊ ပတ်ဝန်းကျင် တပ်အပ်သော ဝမ်းဘဲတောင် ခေါင်အုပ်ရှိသော ဇရုံးအိမ်ကို။ 
**နိလ္လေခဇန္တာဃရံ နာမ**၊ နိလ္လေခဇန္တာဃရ မည်၏ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ၏။ 
**ဧတံ**၊ ဤနိလ္လေခဇန္တာဃရဟူသော အမည်သည်။ 
**ဂေါပါနသီနံ**၊ အခြင် ရနယ်တို့၏။ 
**ဥပရိ**၊ အထက်၍။ 
**မဏ္ဍလေ**၊ အထွဋ်၏ ပတ်ဝန်းကျင် အဝန်းအဝိုင်း၌။ 
**ပက္ခပါသကေ**၊ ဝမ်းဘဲတောင် ခေါင်အုပ်တို့ကို။ 
**ထပေတွာ**၊ ထားပြီး၍။ 
**ကတကူဋစ္ဆဒနဿ**၊ ပြုအပ်သော အထွဋ်ထပ်အပ်သော အမိုးရှိသော ဇရုံးအိမ်၏။ 
**နာမံ**၊ နာမည်တည်း။ 
**စာတုမာသံ နိသီဒနေနာတိ**၊ ကား။ 
**နိသီဒနေန**၊ နိသီဒိုင်နှင့်။ 
**စတ္တာရော မာသေ**၊ လေးလတို့ပတ်လုံး။ 
**န ဝိပ္ပဝသိတဗ္ဗံ**၊ ကင်း၍ မနေရာ။ 
**ဣတိ အတ္ထော**၊ ဤကား အနက်။

၁၆၄။ 
**ပုပ္ဖါဘိကိဏ္ဏေသူတိ**၊ ကား။ 
**ပုပ္ဖေဟိ**၊ ပန်းတို့ဖြင့်။ 
**သန္ထတေသု**၊ ခင်းအပ်ကုန်သော။ 
**နမတကံ နာမ**၊ နမတကမည်သည်။ 
**ဧဠကလောမေဟိ**၊ သိုးမွေးတို့ဖြင့်။ 
**ကတံ**၊ ပြုအပ်သော။ 
**အဝါယိမံ**၊ မယက်အပ်သော အခင်း တစ်မျိုးတည်း။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**အာသိတ္တကူပဓာနံ နာမ**၊ အာသိတ္တကူပဓာနမည်သော။ 
**ဧတံ**၊ ဤအမည်သည်။ 
**တမ္ဗလောဟေန ဝါ**၊ ကြေးနီဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**ရဇတေန ဝါ**၊ ငွေဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**ကတာယ**၊ ပြုအပ်သော။ 
**ပေဠာယ**၊ တောင်း၏။ 
**အဓိဝစနံ**၊ အမည်တည်း။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ပဋိက္ခိတ္တတ္တာ**၊ ပယ်မြစ်တော်မူအပ်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**ဒါရုမယာပိ**၊ သစ်သားဖြင့် ပြုအပ်သော တောင်းသည်လည်း။ 
**န ဝဋ္ဋတိ။ ဒဏ္ဍဓာရကော**၊ သပိတ်၏ တည်ရာဖြစ်သော ထုတ်ချောင်းကို။ 
**မဠောရိကာတိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ၏။ 
**ယဋ္ဌိအာဓာရက ပဏ္ဏာဓာရကပစ္ဆိကပိဋ္ဌာနိပိ**၊ ဝါးချောင်းသပိတ်ခံ, သစ်ရွက် သပိတ်ခံ တောင်း၏ ကျောဘက်ဖင်တို့သည်လည်း။ 
**ဧတ္ထေဝ**၊ ဤမဠောရီကာ၌ပင်။ 
**ပဝိဋ္ဌာနိ**၊ ပါဝင်ကုန်ပြီ။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**အာဓာရကသင်္ခေပဂမနတော**၊ သပိတ်ခြေ၌ ထည့်သွင်းအပ်သည်၏ အဖြစ်သို့ ရောက်ရာအခါမှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ဆိဒ္ဒံ**၊ အပေါ်ယံ၌ အပေါက်ရှိသော ခွေသည်လည်းကောင်း။ 
**ဝိဒ္ဓံပိ**၊ ထုတ်ချင်းဖောက်အပ်သော အပေါက်ရှိသော ခွေသည်လည်းကောင်း။ 
**အာဝိဒ္ဓမ္ပိ**၊ ပတ်ဝန်းကျင်ဖောက်အပ်သော အပေါက်ရှိသော ခွေသည်လည်းကောင်း။ 
**ဝဋ္ဋတိယေဝ။ ဧကဘာဇနေတိဧတ္ထ**၊ ၌။ 
**ဧကော**၊ တစ်ပါးသော။ 
**ဘိက္ခု**၊ သည်။ 
**ဘာဇနတော**၊ ခွက်မှ။ 
**ဖလံ ဝါ**၊ အသီးကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ပူပံ ဝါ**၊ မုန့်ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ၍။ 
**သစေ ဂစ္ဆတိ**၊ အကယ်၍ သွားအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တသ္မိံ**၊ ထိုတစ်ပါးသော ရဟန်းသည်။ 
**အပဂတေ**၊ ဖဲလသော်။ 
**ဣတရဿ**၊ အခြားသော ရဟန်းအား။ 
**ဝါ**၊ ၏။ 
**သေသကံ**၊ အကြွင်းအကျန်ကို။ 
**ဘုဉ္ဇိတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ။ ဣတရဿာပိ**၊ အခြားသော ရဟန်း၏လည်း။ 
**တသ္မိံ**၊ ထိုသစ်သီး, မုန့်သည်။ 
**ခီဏေ**၊ ကုန်လသော။ (တစ်နည်း) **တသ္မိံ ခဏေ**၊ ထိုဒုတိယရဟန်း၏ စားခဲခဏ၌။ 
**ပုန**၊ တစ်ဖန်။ 
**ဂဟေတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။

၂၆၅။ 
**အဋ္ဌဟင်္ဂေဟီတိ ဧတ္ထ**၊ ၌။ 
**ဧကေကေနပိ**၊ တစ်ပါးပါးလည်းဖြစ်သော။ 
**အင်္ဂေန**၊ အင်္ဂါနှင့်။ 
**သမန္နာဂတဿ**၊ ပြည့်စုံသော ဥပါသကာ၏ အပေါ်၌။ 
**အန္တောသီမာယ ဝါ**၊ ဗဒ္ဓသိမ်၏ အတွင်း၌သော်လည်းကောင်း။ 
**နိဿီမံ**၊ ဗဒ္ဓသိမ်မရှိသော အရပ်သို့။ 
**ဂန္တွာ**၊ ၍။ 
**နဒီအာဒီသု ဝါ**၊ မြစ် အစရှိသည်တို့၌သော်လည်းကောင်း။ 
**နိကုဇ္ဇိတုံ**၊ မှောက်ခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိယေဝ**၊ သာ။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဧဝံ**၊ သို့။ 
**ပတ္တေ**၊ ကို။ 
**နိကုဇ္ဇိတေ**၊ မှောက်အပ်ပြီးသော်။ 
**တဿ**၊ ထိုဥပါသကာ၏။ 
**ဂေဟေ**၊ အိမ်၌။ 
**ကောစိ**၊ တစ်စုံတစ်ခုသော။ 
**ဒေယျဓမ္မော**၊ ပေးလှူထိုက်သော သဘောရှိသော ပစ္စည်းကို။ 
**န**

[စာမျက်နှာ-၅၂](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0052 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဂဟေတဗ္ဗော**၊ မခံယူထိုက်။ 
**“အသုကဿ**၊ ထိုမည်သော ဥပါသကာ၏။ 
**ဂေဟေ**၊ ၌။ 
**ဘိက္ခံ**၊ ဆွမ်းကို။ 
**မာ ဂဏှိတ္ထ**၊ မခံယူကုန်လင့်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့မှာ၍။ 
**အညေသု**၊ မိမိတို့ကျောင်းတိုက်မှ တစ်ပါးကုန်သော။ 
**ဝိဟာရေသုပိ**၊ ကျောင်းတိုက်တို့၌လည်း။ 
**ပေသေတဗ္ဗံ**၊ စေလွတ်ရာ၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဥက္ကုဇ္ဇနကာလေ**၊ သပိတ်လှန်ရာအခါ၌။ 
**ယာဝ တတိယံ**၊ သုံးကြိမ်တိုင်အောင်။ 
**ယာစေတွာ**၊ တောင်းပန်စေ၍။ 
**ဟတ္ထပါသံ**၊ သံဃာ၏ ဟတ္ထပါသ်ကို။ 
**ဝိဇဟာပေတွာ**၊ စွန့်စေ၍။ 
**ဝါ**၊ လူပုဂ္ဂိုလ်က ဝဇ္ဇနီယဖြစ်သောကြောင့် ဟတ္ထပါသ်ကို စွန့်စေ၍။ 
**ဉတ္တိဒုတိယကမ္မေန**၊ ဉတ္တိဒုတိယကမ္မဝါစာဖြင့်။ 
**ဥက္ကုဇ္ဇိတဗ္ဗော**၊ သပိတ်ကို လှန်ထိုက်၏။

၂၆၈။ 
**ပုရက္ခတွာတိ**၊ ကား။ 
**အဂ္ဂတော**၊ ရှေ့၌။ 
**ကတွာ**၊ ပြု၍။ 
**သံဟရန္တူတိ**၊ ကား။ 
**သံဟရိယန္တု**၊ ရုပ်သိမ်းအပ်စေကုန်လော။ 
**စေလပဋိကန္တိ**၊ ကား။ 
**စေလသန္ထတံ**၊ အဝတ်အခင်းကို။ 
**သော**၊ ထိုဗောဓိမင်းသားသည်။ 
**“အဟံ**၊ ငါသည်။ 
**ပုတ္တံ**၊ သားကို။ 
**သစေ လစ္ဆာမိ**၊ အကယ်၍ ရအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ**၊ ဤသို့ ရမည်ဖြစ်လတ်သော်။ 
**ဘဂဝါ**၊ မြတ်စွာဘုရားသည်။ 
**မေ**၊ ငါ၏။ 
**စေလပဋိကံ**၊ အဝတ်အခင်းကို။ 
**အက္ကမိဿတိ**၊ နင်းတော်မူလတံ့၊” **ဣတိ ဣမိနာ အဇ္ဈာသယေန**၊ ဤအဇ္ဈာသယဖြင့်။ 
**သန္ထရိ ကိရ**၊ ခင်းသတတ်။ 
**စ**၊ ထိုသို့ပင် ခင်းအပ်ပါသော်လည်း။ 
**ဧသ ဧသော**၊ ဤဗောဓိမင်းသားသည်။ 
**ပုတ္တလာဘာယ**၊ သားရခြင်းငှာ။ 
**အဘဗ္ဗော**၊ မထိုက်။ 
**တသ္မာ**၊ ထိုသို့ သားရခြင်းငှာ မထိုက်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**ဘဂဝါ**၊ မြတ်စွာဘုရားသည်။ 
**န အက္ကမိ**၊ နင်းတော်မမူ။ 
**ယဒိ အက္ကမေယျ**၊ အကယ်၍ နင်းတော်မူအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ပစ္ဆာ**၊ နောက်၌။ 
**ပုတ္တံ**၊ သားကို။ 
**အလဘန္တော**၊ မရလသော်။ 
**“အယံ**၊ ဤရှင်ဂေါတမသည်။ 
**န သဗ္ဗညူ**၊ သဗ္ဗညူမဟုတ်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဒိဋ္ဌိံ**၊ မိစ္ဆာအယူကို။ 
**ဂဏှေယျ**၊ ယူရာ၏။ 
**ဣဒံ**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးသော အကြောင်းသည်။ 
**တာဝ**၊ သိက္ခာပုဒ်ကို ပညတ်တော်မူခြင်း၏ အကြောင်းမှ ရှေးဦးစွာ။ 
**ဘဂဝတော**၊ မြတ်စွာဘုရား၏။ 
**အနက္ကမနေ**၊ နင်းတော် မမူခြင်း၌။ 
**ကာရဏံ**၊ အကြောင်းတည်း။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ယသ္မာ**၊ အကြင့်ကြောင့်။ 
**ဘိက္ခူပိ**၊ ရဟန်းတို့သည်လည်း။ 
**ယေ**၊ အကြင် ရဟန်းတို့သည်။ 
**အဇာနန္တာ**၊ မသိကုန်လသော်။ 
**အက္ကမေယျုံ**၊ နင်းကုန်ရာ၏။ 
**တေ**၊ ထိုရဟန်းတို့သည်။ 
**ဝါ**၊ တို့ကို။ 
**ဂိဟီနံ**၊ လူတို့၏။ 
**ဝါ**၊ တို့သည်။ 
**ပရိဘူတာ**၊ လွှမ်းမိုးအပ်ကုန်သည်။ 
**ဝါ**၊ အထင်သေးခံရကုန်သည်။ 
**ဘဝေယျုံ**၊ ဖြစ်ကုန်ရာ၏။ 
**တသ္မာ**၊ ထိုသို့ လူတို့၏ အလွှမ်းမိုးခံရဖွယ်ရှိခြင်းကြောင့်။ 
**ဘိက္ခူ**၊ ရဟန်းတို့ကို။ 
**ပရိဘဝတော**၊ အလွမ်းမိုးခံရခြင်းမှ။ 
**မောစေတုံ**၊ လွတ်စေတော်မူခြင်းငှာ။ 
**သိက္ခာပဒံ**၊ ကို။ 
**ပညပေသိ**၊ ပညတ်တော်မူပြီ။ 
**ဣဒံ**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးသော အကြောင်းသည်။ 
**သိက္ခာပဒပညာပနေ**၊ သိက္ခာပုဒ်ကို ပညတ်တော်မူခြင်း၌။ 
**ကာရဏံ**၊ အကြောင်းတည်း။

**မင်္ဂလတ္ထာယ ယာစိယမာနေနာတိ**၊ ကား။ 
**အပဂတဂဗ္ဘာ ဝါ**၊ ကင်းသော ကိုယ်ဝန်ရှိသည်မူလည်း။ 
**ဝါ**၊ မွေးဖွားပြီးခါစမူလည်း။ 
**ဟောတု**၊ ဖြစ်စေ။ 
**ဂရုဂဗ္ဘာ ဝါ**၊ လေးသော ကိုယ်ဝန်ရှိသည်မူလည်း။ 
**ဟောတု။ ဧဝ ရူပေသု**၊ ဤသို့ သဘောရှိကုန်သော။ 
**ဌာနေသု**၊ အရာတို့၌။ 
**မင်္ဂလတ္ထာယ**၊ မင်္ဂလာအကျိုးငှာ။ 
**ယာစိယမာနေန**၊ တောင်းပန်အပ်သော ရဟန်းသည်။ 
**ဝါ**၊ စေလပဋိကကို နင်းဖို့ရန် တောင်းပန်အပ်သော ရဟန်းသည်။ 
**အက္ကမိတုံ**၊ နင်းခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ပါဒဓောဝနဋ္ဌာနေ**၊ ခြေဆေးရာအရပ်၌။ 
**ဓောတေဟိ**၊ ဆေးအပ်ပြီးကုန်သော။ 
**ပါဒေဟိ**၊ ခြေတို့ဖြင့်။ 
**အက္ကမနတ္ထာယ**၊ နင်းခြင်းအကျိုးငှာ။ 
**ယံ ပစ္စတ္ထရဏံ**၊ အကြင်အခင်းသည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**အတ္ထတံ**၊ ခင်းအပ်သည်။ 
**ဟောတိ။ တံ ပစ္စတ္ထရဏံ**၊ သည်။ 
**ဓောတပါဒကံ နာမ**၊ မည်၏။ 
**တံ**၊ ထိုဆေးအပ်ပြီးသော ခြေတို့ဖြင့် နင်းဖို့ရန် ခင်းထားအပ်သော အခင်းကို။ 
**အက္ကမိတုံ**၊ နင်းခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။

၂၆၉။ 
**ကတကံ နာမ**၊ ကတကမည်သည်။ 
**ပဒုမကဏ္ဏိကာကာရံ**၊ ပဒုမ္မာကြာချက် သဏ္ဌာန်ရှိအောင်။ 
**ပါဒဃံသနတ္ထံ**၊ ခြေကို ပွတ်တိုက်ခြင်းအကျိုးငှာ။ 
**ကဏ္ဋကေ**၊ အဆူးတို့ကို။ 
**ဥဋ္ဌာပေတွာ**၊ ထစေ၍။ 
**ဝါ**၊ ပေါ်ထင်စေ၍။ 
**ကတံ**၊ ပြုအပ်သော ခြေပွတ်တည်း။ 
**တံ**၊ ထိုကတကအမည်ရသော ခြေပွတ်သည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**ဝဋ္ဋံ ဝါ**၊ ဝိုင်းသည်မူလည်း။ 
**ဟောတု**၊ ဖြစ်စေ။ 
**စတုရဿာဒိဘေဒံ ဝါ**၊ လေးထောင့်သဏ္ဌာန်အစရှိသော အပြားရှိသည်မူလည်း။ 
**ဟောတု**၊ ဖြစ်စေ။ 
**ဗာလုလ္လိကာနုယောဂတ္တာ**၊ ပစ္စည်းတို့၏ များကုန်သည်၏ အဖြစ်ကို အလိုရှိသော ရဟန်းတို့၏ အဖန်ဖန် အားထုတ်အပ်သော ပစ္စည်း၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**ပဋိက္ခိတ္တမေဝ**၊ ပယ်မြစ်တော်မူအပ်သည်သာ။ 
**ပဋိဂ္ဂဟေတုံ**၊ ခံယူခြင်းငှာလည်း။ 
**နေဝ ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**ပရိဘုဉ္ဇိတုံ**၊ သုံးစွဲခြင်းငှာလည်း။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**ပါသာဏော**၊ ကျောက်ချပ်ခြေပွတ်ကို။ 
**သက္ခရာတိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ၏။ 
**ပါသာဏဖေဏကောပိ**၊ ကျောက်ရေမြှုပ်သည်လည်း။ 
**ဝါ**၊ ရေမြှုပ်ကဲ့သို့ အဖုထနေသော ကျောက်ခဲသည်လည်း။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ဗီဇနီ**၊ လေးထောင့်ယပ်ကို။ 
**ဝိဓူပနံတိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**တာလဝဏ္ဋံ**၊ ထန်းရွက်ယပ်ဝန်းသည်။ 
**တာလပဏ္ဏေဟိ**၊ ထန်းရွက်တို့ဖြင့်။ 
**ကတံ ဝါ**၊ ပြုအပ်သည်မူလည်း။ 
**ဟောတု**၊ ဖြစ်စေ။ 
**ဝေဠုဒန္တဝိလီဝေဟိ**၊ ဆင်စွယ်, နှီးတို့ဖြင့်။ 
**ကတံ ဝါ**၊ ပြုအပ်သည်မူလည်း။ 
**ဟောတု။ မောရပိဉ္ဆေဟိ**၊ ဥဒေါင်းမြီးစည်းတို့ဖြင့်။ 
**ကတံ ဝါ**၊ သည်မူလည်း။ 
**ဟောတု။ စမ္မဝိကတီဟိ**၊ အထူးပြုအပ်သော သားရေတို့ဖြင့်။ 
**ကတံ ဝါ**၊ သည်မူလည်း။ 
**ဟောတု။ သဗ္ဗံ**၊ အလုံးစုံသော ယပ်သည်။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**မသကဗီဇနီ**၊ ခြင်နှင်ယပ်သည်။ 
**ဒန္တမယ။ပ။ ဒဏ္ဍကာပိ**၊ ဆင်စွယ်ဖြင့် ပြုအပ်သော ယပ်, သားချိုဖြင့် ပြုအပ်သော ယပ်, ဒုတ်ချောင်းငယ်ဟူသော ယပ်သည်လည်း။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ဝါကမယ ဗီဇနိယာ**၊ လျှော်တေဖြင့် ပြုအပ်သော ယပ်ဖြင့်။ 
**ကေတက။ပ။ မယာပိ**၊ ဆတ်သွားမြစ်ပျဉ်း ဓနုန်းရွက် စသည်ဖြင့် ပြုအပ်သော ယပ်တို့ကိုလည်း။ 
**သင်္ဂဟိတာ**၊ သိမ်းယူအပ်ကုန်ပြီ။

၂၇၀။ 
**ဂိလာနဿ ဆတ္တန္တိ ဧတ္ထ**၊ ဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**ဝိနိစ္ဆယော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ ယဿ**၊ အကြင်ရဟန်း၏။ 
**ကာယဍာဟော ဝါ**၊ ကိုယ်ပူ ရောဂါသည်သော်လည်းကောင်း။ 
**ပိတ္တကောပေါ ဝါ**၊ သည်းချေပျက် ရောဂါသည်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**စက္ခု ဝါ**၊ မျက်စိသည်သော်လည်း။ 
**ဒုဗ္ဗလံ**၊ အားမရှိသည်။ 
**ဟောတိ။ ဆတ္တေန**၊ ထီးနှင့်။ 
**ဝိနာ**၊ ကင်း၍။ 
**ဝါ**၊ ကင်းသည်ရှိသော်။ 
**အညော**၊ အခြားသော။ 
**ကောစိ**၊ တစ်စုံတစ်ခုသော။ 
**အာဗာဓော ဝါ**၊ အနာသည်သော်လည်း။ 
**ဥပ္ပဇ္ဇတိ**၊ ဖြစ်တတ်၏။ 
**တဿ**၊ ထိုရဟန်း၏။ 
**ဂါမေ ဝါ**၊ ရွာ၌သော်လည်းကောင်း။ 
**အရညေ ဝါ**၊ တော၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ဆတ္တံ**၊ သည်။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဝဿေ**၊ မိုးအခါ၌။ 
**စီဝရဂုတ္တတ္ထံ**၊ သင်္ကန်းကို စောင့်ရှောက်ခြင်း အကျိုးငှာလည်းကောင်း။ 
**ဝါဠမိဂစောရဘယေသုစ**၊ ခြင်္သေ့ သစ်ကျား စသော သားရဲ, သူပုန် ဒါးပြဘေးတို့ကြောင့်လည်း။ 
**အတ္တဂုတ္တတ္ထမ္ပိ**၊ မိမိကို စောင့်ရှောက်ခြင်း အကျိုးငှာလည်းကောင်း။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဧကပဏ္ဏစ္ဆတ္တံ**၊ တစ်ရွက်သာရှိသော ထီးသည်။ 
**ဝါ**၊ ယပ်တောင်သည်။ 
**သဗ္ဗတ္ထေဝ**၊ အလုံးစုံသော အခါ, အလုံးစုံသော အရပ်တို့၌ပင်။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။

[စာမျက်နှာ-၅၃](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0053 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**အသိဿာတိ**၊ ကား။ 
**အဿ**၊ ထိုသူ၏။ 
**အသိ**၊ သန်လျက်သည်။ 
**ဝိဇ္ဇောတလတီတိ**၊ ကား။ 
**ဝိဇ္ဇောတတိ**၊ တောက်ပ၏။ 
**ဒဏ္ဍသမ္မုတိံတိ ဧတ္ထ**၊ ဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**ဝိနိစ္ဆယော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ ပမာဏယုတ္တော**၊ ပမာဏနှင့်ယှဉ်သော။ 
**စတုဟတ္ထောယေဝ**၊ လေးတောင်ရှိသည်သာလျှင်ဖြစ်သော။ 
**ဒဏ္ဍော**၊ ဒုတ်ကို။ 
**သမ္မန္နိတွာ**၊ သမုတ်၍။ 
**ဒါတဗ္ဗော**၊ ပေးထိုက်၏။ 
**တတော**၊ ထို လေးတောင်ရှိသော ဒုတ်ထက်။ 
**ဦနာတိရိတ္တော**၊ ယုတ်လျော့ပိုလွန်သော။ 
**ဒဏ္ဍော**၊ ဒုတ်သည်။ 
**သမ္မုတိယာ**၊ ဒုတ်ကို ကိုင်ဆောင်နိုင်ကြောင်း သမ္မုတိနှင့်။ 
**ဝိနာပိ**၊ ကင်း၍လည်း။ 
**သဗ္ဗေသံ**၊ အလုံးစုံသော ရဟန်းတို့အား။ 
**ဝါ**၊ ဂိလာနဟုတ်, မဟုတ်သော ရဟန်းအားလုံးတို့အား။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**သိက္ကာ**၊ ဆိုင်းသည်။ 
**အဂိလာနဿ**၊ ဂိလာန မဟုတ်သော ရဟန်းအား။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**ဂိလာနဿာပိ**၊ ဂိလာနအားသော်မှလည်း။ 
**သမ္မန္နိတွာဝ**၊ သမုတ်၍သာလျှင်။ 
**ဒါတဗ္ဗာ**၊ ပေးထိုက်၏။

၂၇၃။ 
**ရောမန္ထကဿာတိ ဧတ္ထ**၊ ဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**ဝိနိစ္ဆယော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ ရောမန္ထကံ**၊ စားမြုံ့ပြန်သော ရဟန်းကို။ 
**ထပေတွာ**၊ ထား၍။ 
**သေသာနံ**၊ ကြွင်းသော ရဟန်းတို့၏။ 
**အာဂတံ**၊ အထက်သို့ တက်လာသော။ 
**ဥဂ္ဂါရံ**၊ ကြို့ထိုးဖတ်ကို။ 
**မုခေ**၊ ခံတွင်း၌။ 
**သန္ဓာရေတွာ**၊ ကောင်းစွာ ဆောင်ထားပြီး၍။ 
**ဂိလန္တာနံ**၊ မျိုကုန်လသော။ (တစ်နည်း) **ဂိလန္တာနံ**၊ မျိုကုန်သော။ 
**သေသာနံ**၊ ကြွင်းသော ရဟန်းတို့၏။ 
**အာပတ္တိ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ။ ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**အသန္ဓာရိတမေဝ**၊ ခံတွင်း၌ ကောင်းစွာ မဆောင်ဘဲသာလျှင်။ 
**ပရဂလံ**၊ လည်မျို တစ်ဖက်သို့။ 
**သစေ ဂစ္ဆတိ**၊ အကယ်၍ ရောက်သွားအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဝဋ္ဋတိ**။

**ယံ ဒိယျမာနန္တိ**၊ ကား။ 
**ယံ**၊ အကြင် ခဲဖွယ်ဘောဇဉ်သည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**ဒါယကေဟိ**၊ ပေးလှူသူတို့သည်။ 
**ဒိယျမာနံ**၊ ပေးလှူအပ်စဉ်။ 
**ပဋိဂ္ဂဟိတဘာဇနတော**၊ ခံယူအပ်ရာ ခွက်မှ။ 
**ဗဟိ**၊ ပြင်ဘက်၌။ 
**ပတိတံ**၊ ကျသွား၏။ 
**တံ**၊ ထိုခဲဖွယ်ဘောဇဉ်ကို။ 
**ဘိက္ခုနာ**၊ ရဟန်းသည်။ 
**သာမံ**၊ ကိုယ်တိုင်။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ကောက်ယူ၍။ 
**ပရိဘုဉ္ဇိတုံ**၊ သုံးဆောင်ခြင်းငှာ။ 
**အနုဇာနာမိ**၊ ခွင့်ပြုတော်မူ၏။ 
**ဣတိ အတ္ထော**၊ နက်။ 
**ဣဒံ**၊ ဤသိက္ခာပုဒ်ကို။ 
**ဘောဇနဝဂ္ဂေ**၊ ၌။ 
**မယာ။ ဝဏ္ဏိတမေဝ**၊ ဖွင့်အပ်ပြီးသည်သာ။

၂၇၄။ 
**ကုပ္ပံ ကရိဿာမီတိ**၊ ကား။ 
**သဒ္ဒံ**၊ အသံကို။ 
**ဝါ**၊ အော်သံကို။ 
**ကရိဿာမိ**၊ ပြုလိုက်အံ့။ 
**နခါဒီဟိ**၊ လက်သည်း အစရှိသည်တို့ဖြင့်။ 
**နခစ္ဆေဒနေ**၊ လက်သည်းခြေသည်းကို ဖြတ်ခြင်းကြောင့်။ 
**အာပတ္တိ**၊ သည်။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိ။ 
**ပန**၊ ထိုသို့ပင် မရှိပါသော်လည်း။ 
**အနုရက္ခဏတ္ထံ**၊ သနားစောင့်ရှောက်တော်မူခြင်း အကျိုးငှာ။ 
**နခစ္ဆေဒနံ**၊ လက်သည်း ခြေသည်းကို ဖြတ်ကြောင်းဓားကို။ 
**အနုညာတံ**၊ ခွင့်ပြုတော်မူအပ်ပြီ။ 
**ဝီသတိမဋ္ဌံတိ**၊ ကား။ 
**ဝီသတိပိ**၊ နှစ်ဆယ်လည်းဖြစ်သော။ 
**နခေ**၊ လက်သည်း ခြေသည်းတို့ကို။ 
**လိခိတမဋ္ဌေ**၊ ခြစ်အပ်သည်ဖြစ်၍ ညက်ညောသည်တို့ကို။ 
**ကာရာပေန္တိ**၊ ပြုစေကြကုန်၏။ 
**မလမတ္တံတိ**၊ ကား။ 
**နခတော**၊ လက်သည်း ခြေသည်းမှ။ 
**မလမတ္တံ**၊ အညစ်အကြေးမျှကို။ 
**အပကဍ္ဎိတုံ**၊ ဖယ်ထုတ်ခြင်းငှာ။ 
**အနုဇာနာမိ**၊ ခွင့်ပြုတော်မူ၏။ 
**ဣတိ အတ္ထော**၊ နက်။

၂၇၅။ 
**ခုရသိပါဋိကန္တိ**၊ ကား။ 
**ခုရကောသကံ**၊ သင်ဓုန်းအိမ်ကိုလည်းကောင်း။ 
**မဿုံ ကပ္ပါပေန္တီတိ**၊ ကား။ 
**ကတ္တရိယာ**၊ ကတ်ကျေးဖြင့်။ 
**မဿုံ**၊ မုတ်ဆိတ်ကို။ 
**ဆေဒါပေန္တိ**၊ ဖြတ်စေကြကုန်၏။ 
**မဿုံ ဝဍ္ဎာပေန္တီတိ**၊ ကား။ 
**မဿုံ**၊ မုတ်ဆိတ်ကို။ 
**ဒီဃံ**၊ ရှည်အောင်။ 
**ကာရေန္တိ**၊ ပြုစေကြကုန်၏။ 
**ဟနုကမှိ**၊ မေး၌။ 
**ဒီဃံ**၊ ရှည်သည်ကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**ထပိတံ**၊ ထားအပ်သော။ 
**ဧဠကမဿု**၊ သိုး၏ မုတ်ဆိတ်နှင့် တူသော မုတ်ဆိတ်ကို။ 
**ဂေါလောမိကန္တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ။ စတုရဿကန္တိ**၊ ကား။ 
**စတုကောဏံ**၊ လေးထောင့်ရှိသော မုတ်ဆိတ်ကို။ 
**ပရိမုခန္တိ**၊ ကား။ 
**ဥရေ**၊ ရင်၌။ 
**လောမသံဟရဏံ**၊ အမွေးကို ကောင်းစွာ ဆောင်ခြင်းကို။ 
**ကာရောပေန္တိ။ အဍ္ဎဒုကန္တိ**၊ ကား။ 
**ဥဒရေ**၊ ဝမ်း၌။ 
**လောမရာဇိဋ္ဌပနံ**၊ အမွေး အရေးအသား ထားခြင်းကို။ 
**ကာရာပေန္တိ။ အာပတ္တိ ဒုက္ကဋဿာတိ**၊ ကား။ 
**မဿုကပ္ပါပနာဒီသု**၊ မုတ်ဆိတ်ကို ဖြတ်စေခြင်း အစရှိကုန်သော။ 
**သဗ္ဗတ္ထ**၊ အလုံးစုံသော အမှုတို့၌။ 
**ဒုက္ကဋဿ**၊ ဒုက္ကဋ်အာပတ်သို့။ 
**အာပတ္တိ**၊ ရောက်ခြင်းသည်။ 
**ဟောတိ။ အာဗာဓပစ္စယာ သမ္ဗာဓေ လောမန္တိ**၊ ကား။ 
**ဂဏ္ဍဝဏရုဓိအာဒိအာဗာဓပစ္စယာ**၊ မြင်းဖု, အနာလုံးကြီး, အနာလုံးသေး အစရှိသော အနာဟူသော အကြောင်းကြောင့်။ 
**သမ္ဗာဓေ။ လောမံ။ သံဟရာပေတုံ။ အနုဇာနာမိ။ ကတ္တရိကာယာတိ**၊ ကား။ 
**ဂဏ္ဍ။ပ။ ပစ္စယာ**၊ မြင်းဖု, အနာလုံးကြီး, အနာလုံးသေး, ဦးခေါင်း ရောဂါအနာဟူသော အကြောင်းကြောင့်။ 
**ကတ္တရိကာယ**၊ ကတ်ကျေးဖြင့်။ 
**ကေသေ။ ဆေဒါပေတုံ။ အနုဇာနာမိ။ သက္ခရာဒီဟိ**၊ ကျောက်စရစ် အစရှိသည်တို့ဖြင့်။ 
**နာသိကာလောမဂ္ဂါဟာပနေ**၊ နှာခေါင်းမွေးကို ယူစေခြင်း၌။ 
**အာပတ္တိ**၊ သည်။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိ။ 
**ပန**၊ ထိုသို့ပင် မရှိပါသော်လည်း။ 
**အနုရက္ခဏတ္ထံ**၊ စောင့်ရှောက်ခြင်းငှာ။ 
**သဏ္ဍာသော**၊ မွေးညှပ်ကို။ 
**အနုညာတော**၊ ခွင့်ပြုတော်မူအပ်ပြီ။ 
**န ဘိက္ခဝေ ပလိတံ ဂါဟာပေတဗ္ဗန္တိ ဧတ္ထ**၊ ဤပါဌ်၌။ 
**ဝိနိစ္ဆယော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ ယံ**၊ အကြင် အမွေးသည်။ 
**ဘမုကာယ ဝါ**၊ မျက်ခုံး၌သော်လည်းကောင်း။ 
**နလာဋေ ဝါ**၊ နဖူး၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ဒါဌိကာယ ဝါ**၊ ကျင်စွယ်၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ဥဂ္ဂန္တွာ**၊ အထက်သို့ တက်၍။ 
**ဗီဘစ္ဆံ**၊ စက်ဆုတ်ဖွယ်။ 
**ဌိတံ**၊ တည်၏။ 
**တာဒိသံ**၊ ထိုကဲ့သို့ ရှုအပ်သော။ 
**လောမံ**၊ အမွေးကို။ 
**ပလိတံ ဝါ**၊ ဖြူသော အမွေးကိုလည်းကောင်း။ 
**အပလိတံ ဝါ**၊ မဖြူသော အမွေးကိုလည်းကောင်း။ 
**ဂါဟာပေတုံ**၊ ယူစေခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**။

၂၇၇။ 
**ကံသပတ္ထရိကာတိ**၊ ကား။ 
**ကံသဘဏ္ဍဝါဏိဇာ**၊ ကြေးဘဏ္ဍာကို ရောင်းဝယ်သော ကုန်သည်တို့တည်း။ 
**ဗန္ဓနမတ္တံတိ**၊ ကား။ 
**ဝါသိကတ္တရယဋ္ဌိအာဒီနံ**၊ ဓား, တောင်ဝှေးအစရှိသည်တို့၏။ 
**ဗန္ဓနမတ္တံ**၊ အဖျား၌ ဖွဲ့တပ်ကြောင်း ကြိုး အခွေမျှကို။ 
**ကုက္ကုစ္စာယန္တိ**၊ ကုက္ကုစ္စပြုကြကုန်၏။

[စာမျက်နှာ-၅၄](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0054 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

၂၇၈။ 
**န ဘိက္ခဝေ အကာယဗန္ဓနေနာတိ ဧတ္ထ**၊ ၌။ 
**ဝိနိစ္ဆယော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ အဗန္ဓိတွာ**၊ ခါးပန်းမဖွဲ့မူ၍။ 
**ဝါ**၊ ခါးပန်းကြိုး မပန်မူ၍။ 
**နိက္ခမန္တေန**၊ ကျောင်းမှ ထွက်သွားသော ရဟန်းသည်။ 
**ယတ္ထ**၊ အကြင်အရပ်၌။ 
**သရတိ**၊ အမှတ်ရ၏။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုအရပ်၌။ 
**ဗန္ဓိတဗ္ဗံ**၊ ဖွဲ့ရာ၏။ 
**အာသနသာလာယ**၊ ရွာတွင်း ဆွမ်းစားဇရပ်၌။ 
**ဗန္ဓိဿာမိ**၊ ဖွဲ့အံ့။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့ ကြံ၍။ 
**ဂန္တုံ**၊ သွားခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**သရိတွာ**၊ အမှတ်ရ၍။ 
**ယာဝ**၊ အကြင်မျှလောက်။ 
**န ဗန္ဓတိ**၊ မဖွဲ့သေး။ 
**တာဝ**၊ ထိုမဖွဲ့သေးသမျှ။ 
**ပိဏ္ဍာယ**၊ ဆွမ်းအလို့ငှာ။ 
**န စရိတဗ္ဗံ**၊ မလှည့်လည်ရာ။ 
**ကလာဗုကံ နာမ**၊ ကလာဗုက မည်သည်။ 
**ဗဟုရဇ္ဇုကံ**၊ များသော ကြိုးရှိသော ခါးပန်းကြိုးတည်း။ 
**ဒေဍ္ဍုဘကံ နာမ**၊ မည်သည်။ 
**ဥဒကသပ္ပသီသ သဒိသံ**၊ ရေမြွေ၏ ဦးခေါင်းနှင့် တူသော ခါးပန်းကြိုးတည်း။ 
**မုရဇံ နာမ**၊ မည်သည်။ 
**မုရဇဝဋ္ဋိသဏ္ဌာနံ**၊ မုရိုးစည်းလုံး သဏ္ဌာန်ရှိအောင်။ 
**ဝေဌေတွာ**၊ ရစ်ပတ်၍။ 
**ကတံ**၊ ပြုအပ်သော ခါးပန်းကြိုးတည်း။ 
**မဒ္ဒဝီဏံ နာမ**၊ မည်သည်။ 
**ပါမင်္ဂသဏ္ဌာနံ**၊ ဆောက်လုံးသဏ္ဌာန်ရှိသော ခါးပန်းကြိုးတည်း။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**ဤဒိသံ**၊ ဤကဲ့သို့ ရှုအပ်သော မဒ္ဒဝီဏ ခါးပန်းကြိုးသည်။ 
**ဧကံ**၊ ကြိုးတစ်ချောင်းသည်။ 
**သမာနံ ပိ**၊ သော်လည်း။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**ဗဟူနိ**၊ များစွာသော ကြိုးတို့သည်။ 
**သမာနာနိ**၊ ဖြစ်ကုန်လတ်သော်။ 
**ပဂေဝ**၊ ရှေးဦးမဆွ, အစကပင်။ 
**န ဝဋ္ဋတိ။ ပဋ္ဋိကံ သူကရန္တကန္တိ ဧတ္ထ**၊ ၌။ 
**ပကတိဝီတာ**၊ ပင်ကိုယ်အတိုင်း ရက်အပ်သော။ 
**ပဋ္ဋိကာ ဝါ**၊ ခါးပန်းပြားသည်လည်းကောင်း။ 
**မစ္ဆကဏ္ဋကဝါယိမာ**၊ ငါးဆူးသဏ္ဌာန်ရှိအောင် ရက်ခြင်းဖြင့် ဖြစ်စေအပ်သော။ 
**ပဋ္ဋိကာ ဝါ**၊ သည်လည်းကောင်း။ 
**ဝဋ္ဋတိ။ သေသာ**၊ ပကတိဝီတ ပဋ္ဋိက, မစ္ဆကဏ္ဋက ဝါယိမပဋ္ဋိကမှ ကြွင်းကုန်သော။ 
**ကုဉ္ဇရစ္ဆိကာဒိဘေဒါ**၊ ဆင်မျက်စိသဏ္ဌာန်ရှိသော ခါးပန်းပြားအစရှိသော အပြားရှိသော ခါးပန်းပြားတို့သည်။ 
**န ဝဋ္ဋန္တိ။ သူကရန္တကံ နာမ**၊ မည်သည်။ 
**ဝါ**၊ ဝက်အူနှင့် တူသော ခါးပန်းကြိုးမည်သည်။ 
**ကုဉ္ဇိကာကောသကသဏ္ဌာနံ**၊ သံကောက်အိတ် ပုံသဏ္ဌာန်ရှိသည်။ 
**ဟောတိ။ ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဧကရဇ္ဇုကံ**၊ တစ်ချောင်းသော ကြိုးရှိသော ခါးပန်းကြိုးသည် လည်းကောင်း။ 
**မုဒ္ဒိကကာယဗန္ဓနဉ္စ**၊ မုဒရက်သီး သဏ္ဌာန်ရှိသော ခါးပန်းကြိုးသည်လည်းကောင်း။ 
**သူကရန္တကံ**၊ သူကရန္တက ခါးပန်းကြိုးကို။ 
**အနုလောမေတိ**၊ လျော်အောင် ပြု၏။ 
**အနုဇာနာမိ ဘိက္ခဝေ မုရဇံ မဒ္ဒဝီဏံတိ**၊ ဟူသော။ 
**ဣဒံ**၊ မုရိုးစည်သဏ္ဌာန်, ဆောက်လုံးသဏ္ဌာန်ရှိသော ဤနှစ်မျိုးကို။ 
**ဒသာသု ယေဝ**၊ အမြိတ်အဆာတို့၌သာ။ 
**အနုညာတံ**၊ အပ်ပြီ။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤ နှစ်မျိုး၌။ 
**ပါမင်္ဂဒသာ**၊ ဆောက်လုံးသဏ္ဌာန်ရှိသော အမြိတ်အဆာသည်။ 
**စတုန္နံ**၊ လေးချောင်းတို့၏။ 
**ဥပရိ**၊ အထက်၌။ 
**န ဝဋ္ဋတိ။ သောဘနံ နာမ**၊ သောဘန ချုပ်ခြင်းမည်သည်။ 
**ဝါ**၊ တင့်တယ်အောင် ချုပ်ခြင်းမည်သည်။ 
**ဝေဌေတွာ**၊ ရစ်ပတ်၍။ 
**မုခဝဋ္ဋိသိဗ္ဗနံ**၊ နှုတ်ခမ်းအရစ်ကို ချုပ်ခြင်းတည်း။ 
**ဂုဏကံ နာမ**၊ ဂုဏကချုပ်ခြင်းမည်သည်။ 
**မုဒိင်္ဂသဏ္ဌာနေန**၊ မုရိုးစည် ပုံသဏ္ဌာန်အားဖြင့်။ 
**သိဗ္ဗနံ**၊ ချုပ်ခြင်းတည်း။ 
**ဟိ**၊ အကျိုးကို ဆိုဦးအံ့။ 
**ဧဝံ**၊ ဤနည်းအားဖြင့်။ 
**သိဗ္ဗိတာ**၊ ချုပ်အပ်သည်။ 
**သမာနာ**၊ ဖြစ်လတ်သော်။ 
**အန္တာ**၊ ခါးပန်းကြိုး၏ အစွန်တို့သည်။ 
**ထိရာ**၊ ခိုင်မြဲကုန်သည်။ 
**ဟောန္တိ**၊ ဖြစ်ကုန်၏။ 
**ပါသန္တော**၊ ကွင်း၏ အစွန်ကို။ 
**ပဝနန္တောတိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ဆိုအပ်၏။

၂၈၀။ 
**စောဠိကဣတ္ထီနံ**၊ စောလတိုင်းသူ မိန်းမတို့၏။ 
**နိဝါသနံ ဝိယ**၊ ဝတ်ခြင်းသည်ကဲ့သို့။ 
**နာဘိမူလတော**၊ ချက်၏ အရင်းမှစ၍။ 
**ဟတ္ထိသောဏ္ဍသဏ္ဌာနံ**၊ ဆင်နှာမောင်း သဏ္ဌာန်ရှိအောင်။ 
**ဩလမ္ဗကံ**၊ တွဲလျားကျသည်ကို။ 
**ကတွာ**၊ ပြု၍။ 
**နိဝတ္ထံ**၊ ဝတ်ခြင်းသည်။ 
**ဟတ္ထိသောဏ္ဍကံနာမ**၊ မည်၏။ 
**ဝါ**၊ ဆင်နှာမောင်းနှင့် တူသော ဝတ်ခြင်းမည်၏။ 
**ဧကတော**၊ တစ်ဖက်၌။ 
**ဒသန္တံ**၊ အမြိတ်အစွန်ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဧကတော**၊ ၌။ 
**ပါသန္တံ**၊ ကွင်းအစွန်ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဩလမ္ဗေတွာ**၊ တွဲလျားကျစေ၍။ 
**နိဝတ္ထံ**၊ ဝတ်ခြင်းသည်။ 
**မစ္ဆဝါဠကံနာမ**၊ မည်၏။ 
**ဝါ**၊ ငါးအမြီးကဲ့သို့ နှစ်ဖက်၌ အစွန်ထွက်သော ဝတ်ခြင်းမည်၏။ 
**ဥပရိ**၊ အထက်၌။ 
**ဒွေ**၊ နှစ်ဖက်သော အစွန်တို့လည်းကောင်း။ 
**ဟေဋ္ဌတော**၊ ၌။ 
**ဒွေ**၊ နှစ်ဖက်သော အစွန်တို့လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**စတ္တာရော**၊ လေးဖက်ကုန်သော။ 
**ကဏ္ဏေ**၊ အနားစွန်တို့ကို။ 
**ဒဿေတွာ**၊ ပြ၍။ 
**နိဝတ္ထံ**၊ ဝတ်ခြင်းသည်။ 
**စတုကဏ္ဏကံနာမ**၊ မည်၏။ 
**တာလဝဏ္ဋာကာရေန**၊ ထန်းရွက်အဝန်း၏ အခြင်းအရာဖြင့်။ 
**ဝါ**၊ ထန်းရွက်ဝန်း ပုံသဏ္ဌာန်ဖြင့်။ 
**သာဋကံ**၊ ပုဆိုးကို။ 
**ဩလမ္ဗေတွာ**၊ တွဲလျားကျစေ၍။ 
**နိဝါသနံ**၊ ဝတ်ခြင်းသည်။ 
**တာလဝဏ္ဋတံ နာမ**၊ ထန်းရွက်ယပ်ဝန်းနှင့် တူအောင် ဝတ်ခြင်းမည်၏။ 
**ဒီဃသာဋကံ**၊ ရှည်သော ပုဆိုးကို။ 
**အနေကက္ခတ္တုံ**၊ အကြိမ်များစွာ။ 
**ဩဘဉ္ဇိတွာ**၊ ချိုး၍။ 
**ဩဝဋ္ဋိကံ**၊ ကွင်းကို။ 
**ကရောန္တေန**၊ ပြုလျက်။ 
**နိဝတ္ထံ**၊ ဝတ်ခြင်းသည်။ 
**သတဝလိကံ နာမ**၊ များသော အတွန့်ရှိအောင် ဝတ်ခြင်းမည်၏။ 
**ဝါ**၊ တစ်နည်း။ 
**ဝါမဒက္ခိဏပဿေသု**၊ ဝဲဘက်, ယာဘက် ဘေးတို့၌။ 
**နိရန္တရံ**၊ အကြားမရှိအောင်။ 
**ဝလိယော**၊ အတွန့်တို့ကို။ 
**ဒဿေတွာ**၊ ပြ၍။ 
**နိဝတ္ထံ**၊ ဝတ်ခြင်းသည်။ 
**သတဝလိကံ နာမ**၊ မည်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဇာဏုတော**၊ ပုဆစ်ဒူးဝန်းမှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ဧကာ ဝါ**၊ တစ်ခုသော်လည်း ဖြစ်သော။ 
**ဒွေ ဝါ**၊ နှစ်ခုသော်လည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**ဝလိယော**၊ တို့သည်။ 
**သစေ ပညာယန္တိ**၊ အကယ်၍ ထင်ရှားကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ**၊ ဤသို့ တစ်တွန့် နှစ်တွန့် ထင်ရှားလသော်။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။

**သံဝေလ္လိယံ နိဝါသေန္တီတိ**၊ ကား။ 
**မလ္လကမ္မကာရာဒယော**၊ လက်ဝှေ့သမား အလုပ်သမား အစရှိသူတို့သည်။ 
**ကစ္ဆံ**၊ အောက်ပိုင်းကို။ 
**ဗန္ဓိတွာ**၊ ဖွဲ့၍။ (တစ်နည်း) **ကစ္ဆံဗန္ဓိတွာ**၊ ခါးတောင်းကြိုက်၍။ 
**နိဝါသေန္တိ ဝိယ**၊ ဝတ်ကြကုန်သကဲ့သို့။ 
**တထာ**၊ ထို့အတူ။ 
**ကစ္ဆံ**၊ အောက်ပိုင်းကို။ 
**ဗန္ဓိတွာ**၊ ဖွဲ့၍။ 
**နိဝါသေန္တိ**၊ ဝတ်ကြကုန်၏။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့အားဖြင့်။ 
**နိဝါသေတုံ**၊ ဝတ်ခြင်းငှာ။ 
**ဂိလာနဿပိ**၊ ဂိလာနအားသော်မှ လည်းကောင်း။ 
**မဂ္ဂပ္ပဋိပန္နဿာပိ**၊ ခရီးသွားသော ရဟန်းအားသော်မှ လည်းကောင်း။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**မဂ္ဂံ**၊ ခရီးကို။ 
**ဂစ္ဆန္တာ**၊ သွားသော ပုဂ္ဂိုလ်တို့သည်။ 
**ဧကံ**၊ တစ်ခုသော။ 
**ကောဏံ ဝါ**၊ အထောင့်ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ဒွေ**၊ နှစ်ခု ကုန်သော။ 
**ကောဏေ ဝါ**၊ အထောင့်တို့ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ဥက္ခိပိတွာ**၊ မြှောက်၍။ 
**အန္တရဝါသကဿ**၊ သင်းပိုင်၏။ 
**ဥပရိ**၊ အထက်၌။ 
**ယမ္ပိ လဂ္ဂေန္တိ**၊ အကြင်လည်း ချိတ်ထားကြကုန်၏။ 
**ဝါ**၊ ညှပ်ထားကြကုန်၏။ 
**ဝါ**၊ တစ်နည်း။ 
**အန္တော**၊ အတွင်း၌။ 
**ဧကံ**၊ တစ်ထည်သော။ 
**ကာသာဝံ**၊ သင်္ကန်းကို။ 
**တထာ**၊ ထိုဆိုအပ်ပြီးသော အခြင်းအရာအားဖြင့်။ 
**နိဝါသေတွာ**၊ ဝတ်၍။ 
**ဗဟိ**၊ အပြင်ဘက်၌။ 
**အပရံ**၊ အခြားသော။ 
**ကာသာဝံ**၊ ကို။ 
**ယမ္ပိ နိဝါသေန္တိ**၊ အကြင်လည်း ဝတ်ကြကုန်၏။ 
**တံ သဗ္ဗံ**၊ ထိုအလုံးစုံသော ဝတ်ခြင်းသည်။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဂိလာနော**၊ ဂိလာနသည်။ 
**ကာသာဝဿ**၊ ၏။ 
**အန္တော**၊ အတွင်း၌။ 
**ဩဝဋ္ဋိကံ**၊ ကွင်းကို။ 
**ဒဿေတွာ**၊ ပြ၍။ 
**အပရံ**၊ အခြားသော သင်္ကန်းကို။ 
**ဥပရိ**၊ အထက်၌။ 
**နိဝါသေတုံ**၊ ဝတ်ခြင်းငှာ။ 
**လဘတိ**၊ ရ၏။ 
**အဂိလာနေန**၊ ဂိလာနမဟုတ်သော ရဟန်းသည်။ 
**ဒွေ**၊ နှစ်ထည်တို့ကို။ 
**နိဝါသေန္တေန**၊ ဝတ်လိုလသော်။

[စာမျက်နှာ-၅၅](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0055 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**သဂုဏံ**၊ အထပ်ရှိသည်ကို။ 
**ကတွာ**၊ ပြု၍။ 
**နိဝါသေတဗ္ဗာနိ**၊ ဝတ်ထိုက်ကုန်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့လျှင်။ 
**ဣဓ**၊ ဤခုဒ္ဒကဝတ္ထုခန္ဓက၌။ 
**ယဉ္စ**၊ အကြင်ဝတ်နည်းကိုလည်း။ 
**ပဋိက္ခိတ္တံ**၊ ပယ်မြစ်တော်မူအပ်ပြီ။ 
**သေခိယဝဏ္ဏနာယံ**၊ သေခိယအဖွင့်၌။ 
**ယဉ္စ**၊ အကြင် ဝတ်နည်းကိုလည်း။ 
**ပဋိက္ခိတ္တံ။ တံ သဗ္ဗံ**၊ ထိုအလုံးစုံသော ဝတ်နည်းကို။ 
**နိဗ္ဗိကာရံ**၊ ဖောက်ပြန်ခြင်းမရှိအောင်။ 
**ဝဇ္ဇေတွာ**၊ ရှောင်ကြဉ်၍။ 
**တိမဏ္ဍလံ**၊ ပုဆစ်ဒူးဝန်း နှစ်ဖက်, ချက်ဟူသော အဝန်း သုံးပါးကို။ 
**ပဋိစ္ဆာဒေန္တေန**၊ ဖုံးအုပ်လျက်။ 
**ပရိမဏ္ဍလံ**၊ ထက်ဝန်းကျင် ဝန်းဝိုင်းစွာ။ 
**နိဝါသေတဗ္ဗံ**၊ ဝတ်ရာ၏။ 
**ယံကိဉ္စိ**၊ အမှတ်မရှိ တစ်စုံတစ်ခုသော။ 
**ဝိကာရံ**၊ အထူးပြုအပ်သော ဝတ်ခြင်းကို။ 
**ဝါ**၊ ဖောက်ဖောက်ပြန်ပြန် ဝတ်ခြင်းကို။ 
**ကရောန္တော**၊ ပြုသော ရဟန်းသည်။ 
**ဒုက္ကဋာ**၊ ဒုက္ကဋ်အာပတ်မှ။ 
**န မုစ္စတိ**၊ မလွတ်။ 
**“န ဘိက္ခဝေ ဂိဟိပါရုတံ ပါရုပိတဗ္ဗံ”တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဧဝံ**၊ သို့။ 
**ပဋိက္ခိတ္တံ**၊ ပယ်မြစ်တော်မူအပ်သော။ 
**ဂိဟိပါရုတံ**၊ လူတို့၏ ခြုံနည်းကို။ 
**အပါရုပိတွာ**၊ မခြုံမူ၍။ 
**ဝါ**၊ မရမ်းမူ၍။ 
**ဥဘောကဏ္ဏေ**၊ နှစ်ဖက်သော အနားတို့ကို။ 
**သမံ**၊ အညီအမျှ။ 
**ကတွာ**၊ ပြု၍။ 
**ပါရုပနံ**၊ ခြုံခြင်းသည်။ 
**ဝါ**၊ ရမ်းခြင်းသည်။ 
**ပရိမဏ္ဍလံ**၊ ထက်ဝန်းကျင်ဝန်းဝိုင်းစွာ။ 
**ပါရုပနံနာမ**၊ ခြုံခြင်းမည်၏။ 
**ဝါ**၊ ရမ်းခြင်းမည်၏။ 
**တံ**၊ ထိုထက်ဝန်းကျင် ဝန်းပိုင်းစွာ ခြုံခြင်းကို။ 
**ပါရုပိတဗ္ဗံ**၊ ၏။

**တတ္ထ**၊ ထို န ဘိက္ခဝေ ဂိဟိပါရုတံ ပါရုပိတဗ္ဗံအစရှိသော ပါဠိရပ်၌။ 
**ယံကိဉ္စိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော။ 
**သေတပဋပါရုတံ**၊ ဖြူသော အဝတ်ရှိသူတို့၏ ခြုံနည်းလည်းကောင်း။ 
**ပရိဗ္ဗာဇကပါရုတံ**၊ ရသေ့ ပရိဗ္ဗိုဇ်တို့၏ ခြုံနည်းလည်းကောင်း။ 
**ဧကသာဋကပါရုတံ**၊ တစ်ထည်သော အဝတ်ရှိသူတို့၏ ခြုံနည်းလည်းကောင်း။ 
**သောဏ္ဍပါရုတံ**၊ သေသောက်ကြူးတို့၏ ခြုံနည်းလည်းကောင်း။ 
**အန္တေပုရိကပါရုတံ**၊ နန်းတွင်းသူတို့၏ ခြုံနည်းလည်းကောင်း။ 
**မဟာဇေဋ္ဌကပါရုတံ**၊ လက်သမားကြီးတို့၏ ခြုံနည်းလည်းကောင်း။ 
**ကုဋိပ္ပဝေသကပါရုတံ**၊ လယ်လုပ် တဲကုဋ်သို့ ဝင်သူတို့၏ ခြုံနည်းလည်းကောင်း။ 
**ဗြာဟ္မဏပါရုတံ**၊ ပုဏ္ဏားတို့၏ ခြုံနည်းလည်းကောင်း။ 
**ပါဠိကာရကပါရုတံ**၊ သံဃာအစဉ်အတန်းကို ပြုသော ရဟန်းတို့၏ ခြုံနည်းလည်းကောင်း။ 
**ဣတိ ဧဝမာဒိ**၊ ဤသို့အစရှိသော။ 
**ပရိမဏ္ဍလ လက္ခဏတော**၊ ပရိမဏ္ဍလ လက္ခဏာမှ။ 
**အညထာ**၊ တစ်ပါးသော အခြင်းအရာအားဖြင့်။ 
**ပါရုတံ**၊ ခြုံခြင်းသည်။ 
**အတ္ထိ**၊ ရှိ၏။ 
**သဗ္ဗံ**၊ သော။ 
**ဧတံ**၊ ဤခြုံခြင်းသည်။ 
**ဂိဟိပါရုတံနာမ**၊ ဂိဟိပါရုတ မည်၏။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**သေတပဋာ**၊ ဖြူသော အဝတ်ရှိကုန်သော။ 
**အဍ္ဎပါလက နိဂဏ္ဌာ**၊ တစ်ဝက်သော အထက်ကိုယ်ကိုသာ စောင့်ရှောက်ကုန်သော နိဂဏ္ဌတို့သည်။ 
**ပါရုပန္တိ ယထာ**၊ ခြုံကြကုန်သကဲ့သို့လည်းကောင်း။ 
**ဧကစ္စေ**၊ အချို့ကုန်သော။ 
**ပရိဗ္ဗာဇကာ**၊ တို့သည်။ 
**ဥရံ**၊ ရင်ဘက်ကို။ 
**ဝိဝရိတွာ**၊ ဖွင့်၍။ 
**ဝါ**၊ ဖော်၍။ 
**ဒွီသု**၊ နှစ်ဖက်ကုန်သော။ 
**အံသကူဋေသု**၊ ပုခုံးစွန်းတို့၌။ 
**ပါဝုရဏံ**၊ ခြုံထည်ကို။ 
**ထပေန္တိ ယထာ စ**၊ ထားကြကုန်သကဲ့သို့လည်းကောင်း။ 
**ဧကသာဋကာ**၊ တစ်ထည်သော အဝတ်သာရှိကုန်သော။ 
**မနုဿာ**၊ တို့သည်။ 
**နိဝတ္ထသာဋကဿ**၊ ဝတ်အပ်သော အဝတ်၏။ 
**ဧကေန**၊ တစ်ခုသော။ 
**အန္တေန**၊ အစွန်းဖြင့်။ 
**ပိဋ္ဌိံ**၊ ကျောက်ကုန်းကို။ 
**ပါရုပိတွာ**၊ ခြုံ၍။ 
**ဥဘောကဏ္ဏေ**၊ နှစ်ဖက်သော အနားစွန်းတို့ကို။ 
**ဥဘောသု**၊ ကုန်သော။ 
**အံသကူဋေသု**၊ ပုခုံးစွန်းတို့၌။ 
**ထပေန္တိ ယထာ**၊ ထားကုန်သကဲ့သို့ လည်းကောင်း။ 
**သုရာသောဏ္ဍာဒယော**၊ သေသောက်ကြူး အစရှိသူတို့သည်။ 
**သာဋကေန**၊ အဝတ်ဖြင့်။ 
**ဂီဝံ**၊ လည်ပင်းကို။ 
**ပရိက္ခိပန္တာ**၊ ရစ်ပတ်ကုန်လျက်။ 
**ဥဘော အန္တေ**၊ တို့ကို။ 
**ဥရေ ဝါ**၊ ရင်၌သော်လည်း။ 
**ဩလမ္ဗေန္တိ ယထာ စ**၊ တွဲလျားကျစေကုန်သကဲ့သို့လည်းကောင်း။ 
**ပိဋ္ဌိယံ ဝါ**၊ ကျောက်ကုန်း၌သော်လည်း။ 
**ခိပန္တိ ယထာ စ**၊ ပစ်ချကုန်သကဲ့သို့လည်းကောင်း။ 
**အန္တေပုရိကာယော**၊ နန်းတွင်းသူတို့သည်။ 
**အက္ခိကာရကမတ္တံ**၊ မျက်လုံးပေါက်မျှကို။ 
**ဒဿေတွာ**၊ ပြ၍။ 
**ဩဂုဏ္ဌိကံ**၊ ထက်ဝန်းကျင် ရစ်ပတ်အပ်သော ဦးခေါင်းရှိအောင်။ 
**ဝါ**၊ ခေါင်းမြီးခြုံလျက်။ 
**ပါရုပန္တိ ယထာ စ**၊ ခြုံကြကုန်သကဲ့သို့လည်းကောင်း။ 
**မဟာဇေဋ္ဌာ**၊ လက်သမားကြီးတို့သည်။ 
**ဒီဃသာဋကံ**၊ ရှည်သော ပုဆိုးကို။ 
**နိဝါသေတွာ**၊ ဝတ်၍။ 
**တဿေဝ**၊ ထိုအဝတ်၏ပင်။ 
**ဧကန္တေန**၊ တစ်ခုသော အစွန်းဖြင့်။ 
**သကလသရီရံ**၊ အလုံးစုံသော ကိုယ်ကို။ 
**ပါရုပန္တိ ယထာ စ**၊ ခြုံကြကုန်သကဲ့သို့လည်းကောင်း။ 
**ကဿကာ**၊ လယ်သမားတို့သည်။ 
**ခေတ္တကုဋိံ**၊ လယ်တဲကုဋ်သို့။ 
**ပဝိသန္တာ**၊ ဝင်ကုန်လသော်။ 
**သာဋကံ**၊ အဝတ်ကို။ 
**ပလိဝေဌေတွာ**၊ ရစ်ပတ်၍။ 
**ဥပကစ္ဆေကေ**၊ လက်ကတီးကြား၌။ 
**ပက္ခိတွာ**၊ ထည့်သွင်း၍။ 
**တဿေဝ**၊ ထိုအဝတ်၏ပင်။ 
**ဧကန္တေန**၊ ဖြင့်။ 
**သရီရံ**၊ ကို။ 
**ပါရုပန္တိ ယထာ စ**၊ သကဲ့သို့လည်းကောင်း။ 
**ဗြာဟ္မဏာ**၊ ပုဏ္ဏားတို့သည်။ 
**ဥဘိန္နံ**၊ ကုန်သော။ 
**ဥပကစ္ဆကာနံ**၊ လက်ကတီးတို့၏။ 
**အန္တရေ**၊ အကြား၌။ 
**သာဋကံ**၊ ကို။ 
**ပဝေသေတွာ**၊ သွင်း၍။ 
**အံသကူဋေသု**၊ ပခုံးစွန်းတို့၌။ 
**ပက္ခိပန္တိ ယထာ စ**၊ ထည့်ကုန်သကဲ့သို့လည်းကောင်း။ 
**ပါဠိကာရကော**၊ သံဃာအစဉ်အတန်းကို ပြုသော။ 
**ဘိက္ခု**၊ ရဟန်းသည်။ 
**ဧကံသပါရုပနေန**၊ လက်ဝဲတစ်ဖက် ပခုံးကို ခြုံခြင်းအားဖြင့်။ 
**ပါရုတံ**၊ ခြုံအပ်သော။ 
**ဝါမဗာဟံ**၊ လက်ဝဲလက်မောင်းကို။ 
**ဝိဝရိတွာ**၊ ဖွင့်၍။ 
**စီဝရံ**၊ ကို။ 
**အံသကူဋေ**၊ ၌။ 
**အာရောပေတိ ယထာ စ**၊ တင်ထားသကဲ့သို့လည်းကောင်း။ 
**ဧဝံ**၊ ဤအတူ။ 
**အပါရုပိတွာ**၊ မခြုံမူ၍။ 
**သဗ္ဗေပိ**၊ အလုံးစုံလည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**ဧတေ ပါရုပနဒေါသေ**၊ ဤခြုံခြင်း၏ အပြစ်တို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**အညေ**၊ အခြားကုန်သော။ 
**ဧဝရူပေ**၊ ဤသို့ သဘောရှိကုန်သော။ 
**ပါရုပနဒေါသေ စ**၊ ခြုံခြင်း၏ အပြစ်တို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဝဇ္ဇေတွာ**၊ ရှောင်ကြဉ်၍။ 
**နိဗ္ဗိကာရံ**၊ ဖောက်ပြန်ခြင်းမရှိအောင်။ 
**ပရိမဏ္ဍလံ**၊ စွာ။ 
**ပါရုပိတဗ္ဗံ**၊ ခြုံရာ၏။ 
**တထာ**၊ ထိုအခြင်းအရာအားဖြင့်။ 
**အပါရုပိတွာ**၊ မခြုံမူ၍။ 
**အာရာမေ ဝါ**၊ ၌သော်လည်းကောင်း။ 
**အန္တရဃရေ ဝါ**၊ ၌သော်လည်းကောင်း။ 
**အနာဒရေန**၊ မလေးစားခြင်းကြောင့်။ 
**ယံ ကိဉ္စိ**၊ အမှတ်မရှိ တစ်စုံတစ်ခုသော။ 
**ဝိကာရံ**၊ ဖောက်ပြန်သော ခြုံခြင်း ရမ်းခြင်းကို။ 
**ကရောန္တဿ**၊ ပြုသော ရဟန်း၏။ 
**ဒုက္ကဋံ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ**။

၂၈၁။ 
**မုဏ္ဍဝဋ္ဋီတိ**၊ ဟူသည်ကား။ 
**ရညော**၊ မင်းသည်။ 
**ကုဟိဉ္စိ**၊ တစ်စုံတစ်ခုသော အရပ်သို့။ 
**ဂစ္ဆတော**၊ သွားလသော်။ 
**ဝါ**၊ သွားသော။ 
**ရညော**၊ မင်း၏။ 
**ပရိက္ခာရဘဏ္ဍဝဟနမနုဿာ**၊ ပရိက္ခရာဘဏ္ဍာတို့ကို ထမ်းဆောင်သော လူတို့သည်။ 
**ဥဘတောကာဇံ**၊ နှစ်ဖက်၌ ဝန်ရှိသော ထမ်းပိုးကို။ 
**ဟရန္တိ ယထာ**၊ ဆောင်ကြသကဲ့သို့။ 
**တထာ**၊ ထို့အတူ။ 
**ဥဘတောကာဇံ**၊ ကို။ 
**ဟရန္တိ**၊ ကုန်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသည်ကား။ 
**အဓိပ္ပါယော**၊ ကဲ့ရဲ့သူတို့၏ အလိုတည်း။ 
**အန္တရာကာဇံတိ**၊ ကား။ 
**မဇ္ဈေ**၊ အလယ်၌။ 
**လဂ္ဂေတွာ**၊ ဝန်ထုပ်ကို ချိတ်၍။ 
**ဒွီဟိ**၊ နှစ်ယောက်တို့သည်။ 
**ဝဟိတဗ္ဗဘာရံ**၊ ထမ်းဆောင်ထိုက်သော ဝန်ကိုလည်းကောင်း။

[စာမျက်နှာ-၅၆](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0056 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

၂၈၂။ 
**အစက္ခုဿန္တိ**၊ ကား။ 
**စက္ခူနံ**၊ မျက်စိတို့၏။ 
**ဟိတံ**၊ အစီးအပွားသည်။ 
**န ဟောတိ**၊ မဖြစ်။ 
**စက္ခူနံ**၊ တို့၏။ 
**ပရိဟာနိံ**၊ ဆုတ်ယုတ်ခြင်းကို။ 
**ဝါ**၊ မှုန်ခြင်းကို။ 
**ဇနေတိ**၊ ဖြစ်စေ၏။ 
**နစ္ဆာဒေတီတိ**၊ ကား။ 
**န ရုစ္စတိ**၊ မနှစ်သက်။ 
**ဝါ**၊ မဆာ။ 
**အဋ္ဌင်္ဂုလပရမန္တိ**၊ ကား။ 
**မနုဿာနံ**၊ လူတို့၏။ 
**ပမာဏင်္ဂုလေန**၊ အတိုင်းအရှည်ဖြစ်သော လက်သစ်အားဖြင့်။ 
**အဋ္ဌင်္ဂုလပရမံ**၊ လက်ရှစ်သစ်အလွန် အတိုင်းအရှည်ရှိသော။ 
**ဒန္တကဋ္ဌံ**၊ ဒန်ပူကို။ 
**အနုဇာနာမိ။ အတိမဋာဟကံတိ**၊ ကား။ 
**အတိခုဒ္ဒကံ**၊ အလွန်ငယ်သော။ 
**ဒန္တကဋ္ဌံ။ နခါဒိတဗ္ဗံ**။

၂၈၃။ 
**ဒါယံအာလိမ္ပေန္တီတိ**၊ ကား။ 
**တိဏဝနာဒီသု**၊ မြတ်တော အစရှိသည်တို့၌။ 
**အဂ္ဂိံ**၊ မီးကို။ 
**ဒေန္တိ**၊ ပေးကြကုန်၏။ 
**ပဋဂ္ဂိံတိ**၊ ကား။ 
**ပဋိအဂ္ဂိံ**၊ ဆန့်ကျင်ဘက်မီးကို။ 
**ဝါ**၊ ရှေးရှုဖြစ်သော မီးကို။ 
**ဒါတုံ**၊ ပေးခြင်းငှာ။ 
**အနုဇာနာမိ။ ပရိတ္တံတိ**၊ ကား။ 
**အပ္ပဟရိတကရဏေန ဝါ**၊ စိမ်းစိုသော မြက်သစ်ပင် မရှိအောင် ပြုခြင်းအားဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**ပရိခါကရဏေန ဝါ**၊ ကျုံးမြောင်း တူးခြင်းအားဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**ပရိတ္တာဏံ**၊ ထက်ဝန်းကျင် စောင့်ရှောက်တတ်သော အစောင့်အရှောက်ကို။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤသိက္ခာပုဒ်၌။ 
**အနုပသမ္ပန္နေ**၊ လူသာမဏေသည်။ 
**သတိ**၊ ရှိလသော်။ 
**သယံ**၊ ကိုယ်တိုင်။ 
**အဂ္ဂိံ**၊ ကို။ 
**ဒါတုံ**၊ ငှာ။ 
**န လဘတိ။ အနုပသမ္ပန္နေ**၊ သည်။ 
**အသတိ**၊ မရှိလသော်။ 
**အဂ္ဂိံပိ**၊ ကိုလည်း။ 
**ဒါတုံ။ လဘတိ။ ဘူမိံ**၊ မြေကို။ 
**တစ္ဆေတွာ**၊ ရွေ၍။ 
**တိဏာနိပိ**၊ တို့ကိုလည်း။ 
**ဟရိတုံ**၊ ပယ်ရှားခြင်းငှာ လည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ ပယ်ရှားခွင့်ကိုလည်းကောင်း။ 
**ပရိခံပိ**၊ ကျုံးကိုလည်း။ 
**ဝါ**၊ တူးမြောင်းကိုလည်း။ 
**ခဏိတုံ**၊ တူးခြင်းငှာလည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ ကိုလည်းကောင်း။ 
**အလ္လသာခံ**၊ စိုသော သစ်ခက်ကို။ 
**ဘဉ္ဇိတွာပိ**၊ ချိုး၍လည်း။ 
**အဂ္ဂိံ**၊ ကို။ 
**နိဗ္ဗာပေတုံ**၊ ငြိမ်းစေခြင်းငှာလည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ ငြိမ်းစေခွင့်ကိုလည်းကောင်း။ 
**လဘတိ။ သေနာသနံ**၊ ကျောင်းအနီးသို့။ 
**ပတ္တံ ဝါ**၊ ရောက်ပြီးသော မီးကိုလည်းကောင်း။ 
**အပတ္တံ ဝါ**၊ မရောက်သေးသော မီးကိုလည်းကောင်း။ 
**တထာ**၊ ထိုဆိုအပ်ပြီးသော အခြင်းအရာအားဖြင့်။ 
**ဝါ**၊ ပဋဂ္ဂိဒါန, ပရိတ္တကရဏစသော အခြင်းအရာအားဖြင့်။ 
**နိဗ္ဗာပေတုံ**၊ ငှာ။ 
**လဘတိယေဝ**၊ ရသည်သာ။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဥဒကေန**၊ ရေဖြင့်။ 
**နိဗ္ဗာပေန္တော**၊ ငြိမ်းစေလတ်သော်။ 
**ကပ္ပိယေနေဝ**၊ အပ်သော ရေဖြင့်သာ။ 
**ဝါ**၊ ပိုးမပါသော ရေဖြင့်သာ။ 
**နိဗ္ဗာပေတုံ။ လဘတိ**၊ ရ၏။ 
**ဣတရေန**၊ အခြားသော အကပ္ပိယရေဖြင့်။ 
**ဝါ**၊ ပိုးပါသော ရေဖြင့်။ 
**နိဗ္ဗာပေတုံ၊ န လဘတိ**၊ မရ။

၂၈၄။ 
**သတိကရဏီယေတိ**၊ ကား။ 
**သုက္ခကဋ္ဌာဒိဂ္ဂဟဏကိစ္စေ**၊ ခြောက်သော ထင်းအစရှိသည်ကို ယူခြင်းကိစ္စသည်။ 
**သတိ**၊ ရှိလသော်။ 
**ပေါရိသိယန္တိ**၊ ကား။ 
**ပုရိသပ္ပမာဏံ**၊ ယောကျ်ားတစ်ရပ် ပမာဏရှိသော အရပ်တိုင်အောင်။ 
**ရုက္ခံ။ အဘိရုဟိတုံ။ အနုဇာနာမိ။ အာပဒါသူတိ**၊ ကား။ 
**ဝါဠမိဂါဒယော**၊ ရဲရင့်သော ခြင်္သေ့ သစ် ကျား စသော သားကောင်အစရှိသည်တို့ကို။ 
**ဒိသွာ ဝါ**၊ မြင်၍သော်လည်းကောင်း။ 
**မဂ္ဂမူဠှော**၊ လမ်းခရီး၌ တွေဝေသည်။ 
**ဝါ**၊ မျက်စိလည် လမ်းမှားသည်။ 
**ဟုတွာ။ ဒိသာ**၊ အရပ်မျက်နှာတို့ကို။ 
**ဩလောကေတုကာမော**၊ ကြည့်ခြင်းငှာ အလိုရှိသည်။ 
**ဟုတွာ ဝါ**၊ ဖြစ်၍သော်လည်းကောင်း။ 
**အာဂစ္ဆန္တံ**၊ လာသော။ 
**ဒဝဍာဟံ**၊ တောမီးကို။ 
**ဒိသွာ ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**ဥဒကောဃံ**၊ ရေအယဉ်ကို။ 
**ဒိသွာ ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**ဧဝရူပါသု**၊ ဤသို့သဘောရှိကုန်သော။ 
**အာပဒါသု**၊ ဘေးရန်တို့ကြောင့်။ 
**အတိဥစ္စမ္ပိ**၊ အလွန်မြင့်စွာလည်း။ 
**ရုက္ခံ**၊ သစ်ပင်ကို။ 
**အာရောဟိတုံ**၊ တက်ခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။

၂၈၅။ 
**ကလျာဏဝါက္ကရဏာတိ**၊ ကား။ 
**မဓုရသဒ္ဒါ**၊ ချိုမြိန်သော အသံရှိကုန်သည်။ 
**ဟောန္တိ။ ဆန္ဒသော အာရောပေမာတိ**၊ ကား။ 
**ဝေဒံ ဝိယ**၊ ဝေဒကျမ်းစာကို ကဲ့သို့။ 
**သက္ကတဘာသာယ**၊ သက္ကတဘာသာအားဖြင့်။ 
**ဝါစနာမဂ္ဂံ**၊ ရွတ်ဆိုစေအပ်သော အစဉ်ကို။ 
**ဝါ**၊ ပို့ချအပ်သော အစဉ်ကို။ 
**အာရောပေမ**၊ တင်လိုပါကုန်၏။ 
**သကာယ နိရုတ္တိယာတိ ဧတ္ထ**၊ သကာယ နိရုတ္တိယာ ဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**သကာ**၊ မိမိဥစ္စာဖြစ်သော။ 
**နိရုတ္တိ နာမ**၊ ထုတ်ဖော်ပြောဆိုအပ်သော အသံမည်သည်။ 
**သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓေန**၊ မြတ်စွာဘုရားသည်။ 
**ဝုတ္တပ္ပကာရော**၊ ဟောတော်မူအပ်ပြီးသော အပြားရှိသော။ 
**မာဂဓိကော**၊ မာဂဓတိုင်းသားတို့၏ ဥစ္စာဖြစ်သော။ 
**ဝေါဟာရော**၊ ပြောဆိုကြောင်း စကားတည်း။

၂၈၆။ 
**လောကာယတံ နာမ**၊ မည်သည်။ 
**သဗ္ဗံ**၊ အလုံးစုံသည်။ 
**ဥစ္ဆိဋ္ဌံ**၊ အကြွင်းတည်း။ 
**သဗ္ဗံ**၊ အလုံးစုံသည်။ 
**အနုစ္ဆိဋ္ဌံ**၊ အကြွင်းမဟုတ်။ 
**ကာကော**၊ ကျီးသည်။ 
**သေတော**၊ ဖြူ၏။ 
**ဗကော**၊ ဗျိုင်းသည်။ 
**ကာဠော**၊ မည်၏။ 
**ကသ္မာ။ ဣမိနာစ ဣမိနာစ ကာရဏေန**၊ ဤအကြောင်း ဤအကြောင်းကြောင့်တည်း။ 
**ဣတိ ဧဝ မာဒိ။ပ။ ပဋိသံယုတ္တံ**၊ ဤသို့အစရှိသော အကျိုးမရှိသော အကြောင်းနှင့် စပ်ယှဉ်သော။ 
**တိတ္ထိယသတ္ထံ**၊ တိတ္ထိတို့၏ ကျမ်းတည်း။

၂၈၈။ 
**အန္တရာ အဟောသီတိ**၊ ကား။ 
**တေန သဒ္ဒေန**၊ ထိုအသံသည်။ 
**ဓမ္မကထာ**၊ တရားစကားတော်သည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**အန္တရိတာ**၊ ခြားကွယ်အပ်သည်။ 
**ပဋိစ္ဆန္နာ**၊ ဖုံးလွှမ်းအပ်သည်။ 
**အဟောသိ**၊ ဖြစ်ပြီ။

၂၈၉။ 
**အာဗာဓပစ္စယာတိ**၊ ကား။ 
**ယဿ အာဗာဓဿ**၊ အကြင် အနာရောဂါ၏။ 
**လသုဏံ**၊ ကြက်သွန်ဖြူသည်။ 
**ဘေသဇ္ဇံ**၊ ဆေးတည်း။ 
**တပ္ပစ္စယာ**၊ ထိုအနာ၏ ဆေးဟူသော အကြောင်းကြောင့်။ 
**ဣတိ အတ္ထော**။

၂၉၀။ 
**ပဿာဝပါဒုကံတိ ဧတ္ထ**၊ ဟူသော ဤပါဌ်။ 
**ပါဒုကာ**၊ ခြေနင်းခုံသည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**ဣဋ္ဌကာဟိပိ**၊ အုတ်တို့ဖြင့်လည်းကောင်း။ 
**သိလာဟိပိ**၊ ကျောက်တို့ဖြင့်လည်းကောင်း။ 
**ဒါရူဟိပိ**၊ သစ်သားတို့ဖြင့်လည်းကောင်း။ 
**ကာတုံ**၊ ပြုခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ဝစ္စပါဒုကာယပိ**၊ ကျင်ကြီးစွန့်ရာ ခြေနင်းခုံ၌လည်း။ 
**ဧသေဝ နယော**၊ ဤနည်းပင်တည်း။ 
**ပရိဝေဏန္တိ**၊ ကား။ 
**ဝစ္စကုဋိပဋိက္ခေပဗ္ဘန္တရံ**၊ ဝစ္စကုဋိ အကာအရံ၏ အတွင်းအရပ်သည်။ 
**စိက္ခလ္လံ**၊ ဗွက်ပေါက်သည်။ 
**ဟောတိ**။

[စာမျက်နှာ-၅၇](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0057 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

၂၉၃။ 
**ယထာဓမ္မော ကာရေတဗ္ဗောတိ**၊ ကား။ 
**ဒုက္ကဋဝတ္ထုမှိ**၊ ဒုက္ကဋဝတ္ထု၌။ 
**ဒုက္ကဋေန**၊ ဒုက္ကဋ်အာပတ်ဖြင့်။ 
**ပါစိတ္တိယဝတ္ထုမှိ**၊ ပါစိတ္တိယဝတ္ထု၌။ 
**ပါစိတ္တိယေန**၊ ပါစိတ်အာပါတ်ဖြင့်။ 
**ကာရေတဗ္ဗော**၊ ပြုစေထိုက်၏။ 
**ပဟရဏတ္ထံ**၊ ပုတ်ခတ်ခြင်းအကျိုးငှာ။ 
**ကတံ**၊ ပြုအပ်သော သံဘဏ္ဍာ ကြေးဘဏ္ဍာကို။ 
**ပဟရဏီတိ**၊ ပဟရဏီဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ဆိုအပ်၏။ 
**ဧတံ**၊ ဤပဟရဏီ ဟူသော သဒ္ဒါသည်။ 
**ယဿ ကဿစိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော။ 
**အာဝုဓသင်္ခါတဿ**၊ လက်နက်ဟု ဆိုအပ်သော သံဘဏ္ဍာ ကြေးဘဏ္ဍာကို။ 
**အဓိဝစနံ**၊ ဟောသော သဒ္ဒါတည်း။ 
**တံ**၊ ထိုလက်နက်အရာမြောက်သော သံဘဏ္ဍာ ကြေးဘဏ္ဍာကို။ 
**ထပေတွာ**၊ ထား၍။ 
**အညံ**၊ အခြားသော။ 
**သဗ္ဗံ**၊ အလုံးစုံသော။ 
**လောဟဘဏ္ဍံ**၊ သံဘဏ္ဍာ ကြေးဘဏ္ဍာကို။ 
**အနုဇာနာမိ**၊ ခွင့်ပြုတော်မူ၏။ 
**ဣတိ အတ္ထော**၊ နက်။ 
**ကတကဉ္စ ကုမ္ဘကာရိကဉ္စာတိ ဧတ္ထ**၊ ကတကဉ္စ ကုမ္ဘကာရိကဉ္စဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**ကတကံ**၊ ကတကကို။ 
**ဝုတ္တမေဝ**၊ ဆိုအပ်ပြီးသည်သာ။ 
**ဓနိယဿေဝ**၊ အရှင်ဓနိယ၏ပင်။ 
**သဗ္ဗမတ္တိကာမယကုဋိ**၊ အလုံးစုံ မြေညက်တို့ဖြင့် ပြုလုပ်အပ်သော ကျောင်းငယ်ကို။ 
**ကုမ္ဘကာရိကဉ္စာတိ**၊ ကုမ္ဘကာရိကဉ္စဟူ၍။ 
**ဝါ**၊ အိုးထိန်းသည်တို့၏ ဘဏ္ဍာဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ဆိုအပ်၏။ 
**သဗ္ဗတ္ထ**၊ အလုံးစုံသော ဝတ္ထုတို့၌။ 
**သေသံ**၊ ကြွင်းသော ပုဒ်အပေါင်းသည်။ 
**ဥတ္တာနမေဝ**၊ သည်သာ။

**ခုဒ္ဒကဝတ္ထုက္ခန္ဓကဝဏ္ဏနာ**၊ သည်။ 
**နိဋ္ဌိတာ**၊ ပြီးပြီ။

[စာမျက်နှာ-၅၈](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0058 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

### ၆-သေနာသနက္ခန္ဓက

### ဝိဟာရာနုဇာနနကထာ

၂၉၄။ 
**သေနာသနက္ခန္ဓကေ**၊ သေနာသနက္ခန္ဓက၌။ 
**အပညတ္တံ ဟောတီတိ**၊ ကား။ 
**အနနုညာတံ**၊ ခွင့်ပြုတော်မမူအပ်သေးသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**အဍ္ဎယောဂါဒိမုတ္တော**၊ အဍ္ဎယောဂအစရှိသော ကျောင်းတို့မှ လွတ်သော။ 
**အဝသေသာဝါသော**၊ ကြွင်းသောနေရာ ကျောင်းသည်။ 
**ဝိဟာရောနာမ**၊ ဝိဟာရမည်၏။ 
**အဍ္ဎယောဂေါတိ**၊ ကား။ 
**သုပဏ္ဏဝင်္ကဂေဟံ**၊ ဂဠုန်တောင်အလား နှစ်ဖက်ထားအပ်သော အမိုးရှိသော ကျောင်းတည်း။ 
**ပါသာဒေါတိ**၊ ကား။ 
**ဒီဃပါသာဒေါ**၊ ရှည်သော ပြာသာဒ်တည်း။ 
**ဟမ္မိယံတိ**၊ ကား။ 
**ဥပရိ**၊ အထက်၌။ 
**အာကာသတလေ**၊ လွင်ပြင်၌။ 
**ဝါ**၊ အမိုးမရှိသော ကြမ်းအပြင်၌။ 
**ပတိဋ္ဌိတကူဋာဂါရော**၊ တည်သော အထွဋ်ရှိသော။ 
**ပါသာဒေါယေဝ**၊ ပြာသာဒ်ပင်တည်း။ 
**ဂုဟာတိ**၊ ကား။ 
**ဣဋ္ဌကာဂုဟာ**၊ အုတ်ဖြင့်ပြုအပ်သော ဂူလည်းကောင်း။ 
**သီလာဂုလာ**၊ ကျောက်ဖြင့် ပြုအပ်သော ဂူလည်းကောင်း။ 
**ဒါရုဂုဟာ**၊ သစ်သားဖြင့် ပြုအပ်သော ဂူလည်းကောင်း။ 
**ပံသုဂုဟာ**၊ မြေဖြင့် ပြုအပ်သော ဂူလည်းကောင်းတည်း။ 
**အာဂတာ နာဂတဿ စာတုဒ္ဒိသဿ သံဃဿာတိ**၊ ကား။ 
**အာဂတဿ စ**၊ ဤကျောင်းသို့ ရောက်သည်လည်းဖြစ်ထသော။ 
**အနာဂတဿ စ**၊ ဤကျောင်းသို့ မရောက်သည်လည်းဖြစ်ထသော။ 
**စတူသု ဒိသာသု**၊ အရပ် လေးမျက်နှာတို့၌။ 
**အပ္ပဋိဟတစာရဿ**၊ မပိတ်ပင်အပ်သော လှည့်လည်ခြင်းရှိသော။ 
**စာတုဒ္ဒိသဿ**၊ အရပ်လေးမျက်နှာရှိသော။ 
**သံဃဿ**၊ သံဃာ၏ အထံ၌။ 
**ပတိဋ္ဌာပေဟိ**၊ တည်စေလော။

၂၉၅။ 
**အနုမောဒနဂါထာသု**၊ အနုမောဒနာဂါထာတို့၌။ 
**ဝါ**၊ ကျောင်းလူပြီးနောက် အဖန်ဖန် ဝမ်းမြောက်စေကြောင်း ဂါထာတို့၌။ 
**သီတံ ဥဏှံတိ**၊ သီတံ ဥဏှံဟူသော စကားကို။ 
**ဥတုဝိသဘာဂဝသေန**၊ သဘောမတူသော ဥတု၏ အစွမ်းဖြင့်။ 
**ဘဂဝတာ၊ ဝုတ္တံ**၊ မိန့်တော်မူအပ်ပြ။ 
**သိသိရေစာပိ ဝုဋ္ဌိယောတိ ဧတ္ထ**၊ သိသိရေစာပိ ဝုဋ္ဌိယောဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**သမ္ဖုသိတကဝါတော**၊ ပြင်းထန်သော မိုးရေ မိုးပေါက်ရှိသော လေကို။ 
**သိသိရောတိ**၊ သိသိရဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ဆိုအပ်၏။ 
**ဝုဋ္ဌိယာတိ**၊ ကား။ 
**ဥဇုကဝုဋ္ဌိယောဧဝ**၊ ဖြောင့်ဖြောင့်မတ်မတ်ရွာသော မိုးရေတို့ပင်တည်း။ 
**ဧတာနိ သဗ္ဗာနိ**၊ ဤအလုံးစုံသော။ သီတံ ဥဏှံစသော ပုဒ်အားလုံးတို့ကို။ 
**ပဋိဟန္တီတိ**၊ ပဋိဟန္တိဟူသော။ 
**ဣမိနာဝ ပဒေန**၊ ဤ တစ်ပုဒ်တည်းဖြင့်သာ။ 
**ယောဇေတဗ္ဗာနိ**၊ ကုန်၏။

**ပဋိဟညတီတိ**၊ ကား။ 
**ဝိဟာရေန**၊ ကျောင်းသည်။ 
**ပဋိဟညတိ**၊ တားမြစ်အပ်၏။ 
**လေဏတ္ထန္တိ**၊ ကား။ 
**နိလီယနတ္ထံ**၊ ကိန်းအောင်းခြင်း အကျိုးငှာ။ 
**သုခတ္ထန္တိ**၊ ကား။ 
**သီတာဒိပရိဿယာဘာဝေန**၊ အအေးအစရှိသော ဘေးရန်တို့၏ မရှိခြင်းကြောင့်။ 
**သုခဝိဟာရတ္ထံ**၊ ချမ်းသာစွာနေရခြင်း အကျိုးငှာလည်းကောင်း။ 
**ဈာယိတုံစ ဝိပဿိတုန္တိ ဣဒံပိ ပဒဒွယံ**၊ ဈာယိတုံစ ဝိပဿိတုံ ဟူသော ဤပုဒ်နှစ်ပါး အပေါင်းကိုလည်း။ 
**သုခတ္ထဉ္စာတိ ဣမိနာဝ ပဒေန**၊ သုခတ္ထဉ္စဟူသော ဤပုဒ်နှင့်ပင်။ 
**ယောဇေတဗ္ဗံ**၊ ယှဉ်စေထိုက်၏။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**ဣဒံ**၊ ဤအနက်အဓိပ္ပါယ်သည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ဆိုအပ်သည်။ 
**ဝါ**၊ ဆိုလိုသည်။ 
**ဟောတိ။ ကိံ။ ဝုတ္တံ။ ဟောတိ။ သုခတ္ထဉ္စ**၊ ချမ်းသာခြင်းအကျိုးငှာလည်း။ 
**ဝိဟာရဒါနံ**၊ ကျောင်းအလှူသည်။ 
**ဟောတိ။ ကတမံ သုခတ္ထံ**၊ အဘယ် ချမ်းသာခြင်း အကျိုးငှာ။ 
**ဝိဟာရဒါနံ၊ ဟောတိ။ ဈာယိတုံစ**၊ သမထဘာဝနာကို ရှုခြင်းအကျိုးငှာ လည်းကောင်း။ 
**ဝိပဿိတုံစ**၊ ဝိပဿနာ ဘာဝနာအကျိုးငှာလည်းကောင်း။ 
**ယံ သုခံ**၊ အကြင် ချမ်းသာသည်။ 
**အတ္ထိ။ တဒတ္ထံ**၊ ထိုချမ်းသာခြင်း အကျိုးငှာ။ 
**ဝိဟာရဒါနံ၊ ဟောတိ။ ဣတိ၊ ဝုတ္တံ။ ဟောတိ။ အထ ဝါ**၊ ထို့ပြင် တစ်နည်းကား။ 
**ပရပဒေနပိ**၊ ဝိဟာရဒါနံဟူသော နောက်ပုဒ်နှင့်လည်း။ 
**ယောဇေတဗ္ဗံ**၊ ယှဉ်စေထိုက်၏။ 
**ဈာယိတုံစ**၊ သမထဘာဝနာကို ရှုခြင်းအကျိုးငှာလည်းကောင်း။ 
**ဝိပဿိတုံစ**၊ ဝိပဿနာဘာဝနာ အကျိုးငှာလည်းကာင်း။ 
**ဝိဟာရဒါနံ**၊ ကျောင်းအလှူကို။ 
**ဝဏ္ဏိတံ**၊ ချီးမွှမ်းတော်မူအပ်ပြီ။ 
**ဣဓ**၊ ဤကျောင်း၌။ 
**ဈာယိဿန္တိ**၊ သမထကမ္မဋ္ဌာန်းကို ရှုတော်မူကြကုန်လတံ့။ 
**ဝိပဿိဿန္တိ**၊ ဝိပဿနာကို ပွားစေတော်မူကြကုန်လတံ့။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့နှလုံးသွင်း၍။ 
**ဒဒတော**၊ ပေးလှူသော ဒါယကာ၏။ 
**သံဃဿ**၊ သံဃာတော်အား။ 
**ဝိဟာရဒါနံ**၊ ကျောင်းလှူခြင်းကို။ 
**အဂ္ဂံ**၊ အမြတ်ဆုံးဟူ၍။ 
**ဗုဒ္ဓေန**၊ ဘုရားရှင်သည်။ 
**ဝဏ္ဏိတံ**၊ ချီးမွမ်းတော်မူအပ်ပြီ။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**“သောစ။ပ။ ဥပဿယ”န္တိ**၊ ဟူသော။ 
**ဧတံ**၊ ဤဂါထာစကားကို။ 
**ဘဂဝတာ၊ ဝုတ္တံ**၊ သံယုတ္တနိကာယ်ဒေဝတာ သံယုတ်၌ ဟောတော်မူအပ်ပြီ။

**စ**၊ ဆက်။ 
**ယသ္မာ**၊ အကြင့်ကြောင့်။ 
**အဂ္ဂံ**၊ အမြတ်ဆုံးဟူ၍။ 
**ဝဏ္ဏိတံ**၊ ချီးမွမ်းတော်မူအပ်ပြီ။ 
**တသ္မာ ဟိ**၊ ထို့ကြောင့်ပင်။ 
**ပဏ္ဍိတော**၊ ပညာရှိသော။ 
**ပေါသော**၊ ယောကျ်ားသည်။ 
**ဝိဟာရေ**၊ ကျောင်းတို့ကို။ 
**ကာရယေ**၊ ဆောက်လုပ်စေရာ၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့ အစရှိသော။ 
**ဂါထာ**၊ ဂါထာသည်။ 
**ဟောတိ။ ဝါသယေတ္ထ ဗဟုဿုတေတိ**၊ ကား။ 
**ဧတ္ထ ဝိဟာရေ**၊ ဤကျောင်း၌။ 
**ပရိယတ္တိဗဟုဿုတေ စ**၊ ပရိယတ်၌ များသော သုတရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်တို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**ပဋိဝေဓ ဗဟုဿုတေစ**၊ ပဋိဝေဓ၌ များသော သုတရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်တို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဝါသေယျ**၊ သီတင်းသုံးစေရာ၏။ 
**တေသံ အန္နဉ္စာတိ**၊ ကား။ 
**တေသံ**၊ ထိုကျောင်း၌ သီတင်းသုံးသော ပုဂ္ဂိုလ်တို့အား။ 
**အနုစ္ဆဝိကံ**၊ လျောက်ပတ်သော။ 
**ယံ အန္နဉ္စ**၊ အကြင် စားဖွယ်သည်လည်းကောင်း။ 
**ယံ ပါနဉ္စ**၊ အကြင် သောက်ဖွယ်သည်လည်းကောင်း။ 
**ယာနိ ဝတ္ထာနိ စ**၊ အကြင် အဝတ်သင်္ကန်းတို့သည် လည်းကောင်း။ 
**ယာနိ မဉ္စပီဌာဒိသေနာသနာနိ စ**၊ အကြင် ညောင်စောင်း အင်းပျဉ် အစရှိသော အိပ်ရာနေရာတို့သည်လည်းကောင်း။ 
**သန္တိ**၊ ရှိကုန်၏။ 
**တံ သဗ္ဗံ**၊ ထိုအလုံးစုံသော စားဖွယ် သောက်ဖွယ် အဝတ်သင်္ကန်း, ညောင်စောင်း, အင်းပျဉ်အစရှိသော အိပ်ရာနေရာကို။ 
**ဥဇုဘူတေသု**၊ ဖြောင့်မတ်သည်ဖြစ်၍ ဖြစ်ကုန်သော။ 
**အကုဋိလစိတ္တေသု**၊ မကောက်ကျစ်သော စိတ်ရှိကုန်သော။ 
**တေသု**၊ ထိုကျောင်းဝယ် သီတင်းသုံးသော ပုဂ္ဂိုလ်တို့၌။ 
**ဒဒေယျ**၊ ပေးလှူရာ၏။ 
**ဒဒေယျာတိ**၊ ကား။ 
**နိဒဟေယျ**၊ မြုပ်နှံရာ၏။ 
**တဉ္စ**၊ ထိုစားဖွယ် သောက်ဖွယ် စသော အလှူကိုလည်း။ 
**ဝိပ္ပသန္နေန**၊ အထူးသဖြင့် ကြည်လင်သော။ 
**စေတသာ**၊ စိတ်ဖြင့်။

[စာမျက်နှာ-၅၉](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0059 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**စိတ္တပ္ပသာဒံ**၊ စိတ်၏ ကြည်လင်ခြင်းကို။ 
**ဝိရာဒေတွာ**၊ ချွတ်ယွင်းစေ၍။ 
**န ဒဒေယျ**၊ ပေးလှူရာသည်မဟုတ်။ 
**ဟိ**၊ အကျိုးကား။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**ဝိပ္ပသန္နစိတ္တဿ**၊ အထူးသဖြင့် ကြည်လင်သော စိတ်ရှိသာ။ 
**တဿ**၊ ထိုကျောင်းဒါယကာအား။ 
**တေ**၊ ထိုကျောင်း၌ သီတင်းသုံးသော ပုဂ္ဂိုလ်တို့သည်။ 
**သဗ္ဗဒုက္ခာပ္ပနူဒနံ**၊ အလုံးစုံသော ဒုက္ခကို ပယ်နှုတ်နိုင်သော။ 
**ဓမ္မံ**၊ တရားကို။ 
**ဒေသေန္တိ**၊ ဟောကြကုန်၏။ 
**ယံ**၊ ယင်းတရားကို။ 
**သော**၊ ထိုကျောင်းဒါယကာသည်။ 
**ဣဓ**၊ ဤဗုဒ္ဓမြတ်စွာ သာသနာတော်၌။ 
**အညာယ**၊ သိ၍။ 
**အနာသဝေါ**၊ အာသဝေါကင်းကွာ ရဟန္တာပုဂ္ဂိုလ်သည်။ 
**ဟုတွာ**၊ ၍။ 
**ပရိနိဗ္ဗာတိ**၊ ပရိနိဗ္ဗာန်စံရ၏။ 
**ဣတိ**၊ အပြီးတည်း။

၂၉၆။ 
**အာဝိဉ္ဆနဆိဒ္ဒံ အာဝီဉ္ဆနရဇ္ဇုံတိ ဧတ္ထ**၊ ဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**ရဇ္ဇု နာမ**၊ ကြိုးမည်သည်။ 
**ဒီပိနင်္ဂုဋ္ဌေန**၊ သစ်အမြီးဖြင့်။ 
**ကတာ**၊ ပြုအပ်သည်။ 
**သစေပိ ဟောတိ**၊ အကယ်၍မူလည်း ဖြစ်စေဦးတော့။ 
**ဧဝံ သတိပိ**၊ ဤသို့ပင် ဖြစ်ပါသော်လည်း။ 
**ဝဋ္ဋတိယေဝ**၊ အပ်သည်သာ။ 
**ကာစိ**၊ တစ်စုံတစ်ခုသော ကြိုးသည်။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်သည်ကား။ 
**န**၊ မဟုတ်။ 
**တီဏိ တာဠာနီတိ**၊ ကား။ 
**တိဿော**၊ သုံးချောင်းကုန်သော။ 
**ကုဉ္စိကာယော**၊ သံကောက်တို့ကို။ 
**ယန္တကံ သူစိကံတိ ဧတ္ထ**၊ ဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**ယံ ယံ**၊ အကြင် အကြင် အရာဝတ္ထုကို။ 
**ဇာနာတိ**၊ ယန္တကဟု အများသိ၏။ 
**တံ တံ**၊ ထိုထိုအရာဝတ္ထုသည်။ 
**ယန္တကံ**၊ ယန္တကမည်၏။ 
**တဿ**၊ ထိုသော့ခလောက်အိမ်ကို။ 
**ဝိဝရဏသူစိကဉ္စ**၊ ဖွင့်ကြောင်း သော့တံကိုလည်း။ 
**ကာတုံ**၊ ပြုခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**စေတိယေ**၊ စေတီ၌။ 
**ဝေဒိကာသဒိသံ**၊ အကာအရံနှင့် တူသော လေသောက်ပြတင်းသည်။ 
**ဝေဒိကာ ဝါတပါနံနာမ**၊ ဝေဒိကာ ဝါတပါန မည်၏။ 
**ဇာလကဗဒ္ဓံ**၊ ဇာတို့ဖြင့် ဖွဲ့အပ်သော လေသောက်ပြတင်းသည်။ 
**ဇာလဝါတပါနံ နာမ**၊ ဇာလဝါတပါနမည်၏။ 
**ထမ္ဘကဝါတပါနံ**၊ တုတ်တိုင်တပ်အပ်သော လေသောက်ပြတင်းသည်။ 
**သလာကဝါတပါနံ နာမ**၊ သလာကဝါတပါနမည်၏။ 
**စက္ကလိကန္တိ ဧတ္ထ**၊ ဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**စောဠကပါဒပုဉ္ဆနံ**၊ အဝတ်စုတ်တို့ဖြင့် ပြုလုပ်အပ်သော ကြိုးဝိုင်းခြေသုတ်ကို။ 
**ဗန္ဓိတုံ**၊ ဖွဲ့တပ်ခြင်းငှာ။ 
**အနုဇာနာမိ**၊ ၏။ 
**ဣတိ အတ္ထော**၊ နက်။ 
**ဝါတပါနဘိသီတိ**၊ ကား။ 
**ဝါတပါနပ္ပမာဏန**၊ လေသောက်ပြတင်း အတိုင်းအရှည်အားဖြင့်။ 
**ဘိသိံ**၊ ဘုံလျှိုကို။ 
**ကတွာ**၊ ပြု၍။ 
**ဗန္ဓိတုံ**၊ ငှာ။ 
**အနုဇာနာမိ**၊ ၏။ 
**ဣတိ အတ္ထော။ မိဍ္ဎိန္တိ**၊ ကား။ 
**မိဍ္ဎကံ**၊ မြေကြီး, သစ်သားတို့ဖြင့် ပြုအပ်သော ခုံငယ်ကို။ 
**ဗိဒလမဉ္စကန္တိ**၊ ကား။ 
**ဝေတ္တမဉ္စံ**၊ ကြိမ်တို့ဖြင့် ခက်အပ်သော ညောင်စောင်းကို။ 
**ဝါ**၊ တစ်နည်း။ 
**ဝေဠု ဝိလီဝေဟိ**၊ ဝါးနှီးတို့ဖြင့်။ 
**ဝီတံ**၊ ရက်အပ်သော ညောင်စောင်းကို။

၂၉၇။ 
**စတုရဿပီဌံ**၊ အညီအမျှ လေးထောင့်ရှိသော အင်းပျဉ်ကို။ 
**အာသန္ဒိကောတိ**၊ အာသန္ဒိကဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ၏။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**“ဥစ္စကမ္ပိ အာသန္ဒိကံ”တိ**၊ ဥစ္စကမ္ပိ အာသန္ဒိကံဟူ၍။ 
**ဝစနတော**၊ ဟောတော်မူခြင်းကြောင့်။ 
**ဧကတောဘာဂေန**၊ အလျားတည်းဟူသော တစ်ဖက်သော အဖို့အားဖြင့်။ 
**ဒီဃပီဌမေဝ**၊ ရှည်သော အင်းပျဉ်သည်သာ။ 
**ဝါ**၊ လေးထောင့်အညီအမျှမဟုတ်, အလျားရှည်သော အင်းပျဉ်သည်သာ။ 
**အဋ္ဌင်္ဂုလပါဒကံ**၊ လက်ရှစ်သစ်အခြေရှိသော အင်းပျဉ်သည်။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**စတုရဿအာသန္ဒိကော ပန**၊ လေးထောင့်ရှိသော အာသန္ဒိက အင်းပျဉ်သည်ကား။ 
**ပမာဏာတိက္ကန္တော**၊ လက်ရှစ်သစ်ပမာဏကို လွန်သည်။ 
**သမာနောပိ**၊ ဖြစ်ပါသော်လည်း။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ဣတိ၊ ဝေဒိတဗ္ဗော။ သတ္တင်္ဂေါ နာမ**၊ ခုနစ်ပါးသော အင်္ဂါရှိသော ညောင်စောင်းမည်သည်။ 
**တီသု**၊ သုံးဘက်ကုန်သော။ 
**ဒိသာသု**၊ အရပ်တို့၌။ 
**အပဿယံ**၊ မှီရာကို။ 
**ကတွာ**၊ ပြု၍။ 
**ကတမေဉ္စာ**၊ ပြုအပ်သော ညောင်စောင်းတည်း။ 
**အယမ္ပိ**၊ ဤသတ္တင်္ဂညောင်စောင်းသည်လည်း။ 
**ပမာဏာတိက္ကန္တော**၊ လက်ရှစ်သစ် ပမာဏကိုလွန်သည်။ 
**သမာနောပိ**၊ လည်း။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**ဝေတ္တမယံ**၊ ကြိမ်တို့ဖြင့် ပြုအပ်သော။ 
**ဝါ**၊ ကြိမ် အထည်ကိုယ်ရှိသော။ 
**ပီဌံ**၊ အင်းပျဉ်ကို။ 
**ဘဒ္ဒပီဌန္တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ။ ပီဌိကာတိ**၊ ကား။ 
**ပိလောတိကာဗဒ္ဓပီဌမေဝ**၊ အဝတ်တို့ဖြင့်သာ ဖွဲ့ကျစ်အပ်သော အင်းပျဉ်တည်း။ 
**ဒါရုပဋ္ဋိကာယ**၊ သစ်သားပြား၏။ 
**ဥပရိ**၊ အထက်၌။ 
**ပါဒေ**၊ အခြေတို့ကို။ 
**ဌပေတွာ**၊ ထား၍။ 
**ဘောဇနဖလံကံ ဝိယ**၊ ထမင်းစားရာ ပျဉ်ချပ်ကိုကဲ့သို့။ 
**ဝါ**၊ စားပွဲကိုကဲ့သို့။ 
**ကတပီဌံ**၊ ပြုအပ်သော အင်းပျဉ်ကို။ 
**ဧဠကပါဒပီဌံ နာမ**၊ ဧဠကပါဒပီဌမည်၏ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ။ အာမလကာကာရေန**၊ ရှစ်ရှားသီးပုံသဏ္ဌာန်အားဖြင့်။ 
**ယောဇိတံ**၊ ယှဉ်စေအပ်သော။ 
**ဝါ**၊ တပ်အပ်သော။ 
**ဗဟုပါဒပီဌံ**၊ များသော အခြေရှိသော အင်းပျဉ်သည်။ 
**အာမလကဝဋ္ဋိကပီဌံ နာမ**၊ အာမလကဝဋ္ဋိကပီဌမည်၏။ 
**တာဝ**၊ ကြွင်းသော အင်းပျဉ်တို့မှ ရှေးဦးစွာ။ 
**နိဒ္ဒိဋ္ဌာနိ**၊ ညွှန်ပြအပ်ကုန်သော။ 
**ဣမာနိ**၊ ဤအင်းပျဉ်တို့သည်။ 
**ပါဠိယံ**၊ ၌။ 
**အာဂတပီဌာနိ**၊ လာသောအင်းပျဉ်တို့တည်း။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဒါရုမယံ**၊ သစ်သားဖြင့် ပြုလုပ်အပ်သော။ 
**သဗ္ဗံ**၊ အလုံးစုံသော။ 
**ပီဌံ**၊ သည်။ 
**ဝါ**၊ စားပွဲထိုင်ခုံစသည်သည်။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**ဣတိ အယံ**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးကား။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤအင်းပျဉ်အရာ၌။ 
**ဝိနိစ္ဆယော**၊ အဆုံးအဖြတ်တည်း။ 
**ကောစ္ဆန္တိ**၊ ကား။ 
**ဥသိရမယံ ဝါ**၊ ပန်းရင်းမြက်ဖြင့် ပြုအပ်သော ခတ်အခင်းသည်လည်းကောင်း။ 
**မုဉ္ဇပဗ္ဗဇမယံ ဝါ**၊ ဖြူဆံမြက်, ပြိန်းမြက်ဖြင့် ပြုအပ်သော ခတ်အခင်းသည်လည်းကောင်း။

**အဋ္ဌင်္ဂုလပရမံ မဉ္စပဋိပါဒကန္တိ ဧတ္ထ**၊ ဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**မနုဿာနံ**၊ လူတို့၏။ 
**ပမာဏင်္ဂုလမေဝ**၊ ပမာဏဖြစ်သော လက်သစ်သည်သာ။ 
**အင်္ဂုလံ**၊ အဌင်္ဂုလမည်၏။ 
**ပရိကမ္မကတာယ**၊ ပြုအပ်ပြီးသော ပရိကမ်ရှိသော။ 
**ဘူမိယာ**၊ မြေ၏။ 
**ဆဝိသံရက္ခဏတ္ထာယ**၊ အပေါ်ရေကို စောင့်ရှောက်ခြင်း အကျိုးငှာ။ 
**ဝါ**၊ အဆင်းအရောင်ကို စောင့်ရှောက်ခြင်းအကျိုးငှာ။ 
**အတ္ထရဏံ**၊ ခင်းအပ်သော အခင်းကို။ 
**စိမိလိကာ နာမ**၊ စိမိလိကာမည်၏ ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ။ ရုက္ခတူလန္တိ**၊ ကား။ 
**သိမ္ဗလိရုက္ခာဒီနံ**၊ လက်ပန်ပင်အစရှိကုန်သော။ 
**ယေသံ ကေသဉ္စိ**၊ အမှတ်မရှိ, ကြွင်းမဲ့ဥဿုံ, အလုံးစုံကုန်သော။ 
**ရုက္ခာနံ**၊ သစ်ပင်တို့၏။ 
**တူလံ**၊ လဲတည်း။ 
**ဝါ**၊ ဝါဂွမ်းတည်း။ 
**လတာတူလန္တိ**၊ ကား။ 
**ခီရဝလ္လိအာဒီနံ**၊ အုန်းမုံးနွယ် အစရှိကုန်သော။ 
**ယာသံ ကာသဉ္စိ**၊ အမှတ်မရှိ, ကြွင်းမဲ့ဥဿုံ, အလုံးစုံကုန်သော။ 
**ဝလ္လီနံ**၊ နွယ်တို့၏။ 
**တူလံ**၊ လဲတည်း။ 
**ပေါဋကိတူလန္တိ**၊ ကား။ 
**ပေါဋကိတိဏာဒီနံ**၊ ပြိန်းမြက်အစရှိကုန်သော။ 
**ယေသံ ကေသဉ္စိ**၊ ကုန်သော။ 
**တိဏဇာတိကာနံ**၊ မြက်အမျိုးရှိသော သစ်ပင်တို့၏။ 
**အန္တမသော**၊ အောက်ထစ်ဆုံးအားဖြင့်။ 
**ဥစ္ဆုနဠာဒီနံပိ**၊ ကြံ, ကျူအစရှိသည်တို့၏လည်း။ 
**တူလံ**၊ လဲတည်း။ 
**တီဟိ**၊ သုံးမျိုးကုန်သော။ 
**ဧတေဟိ**၊ ဤလဲတို့ဖြင့်။ 
**သဗ္ဗဘူတဂါမာ**၊ အလုံးစုံသော ဘူတဂါမ်တို့သည်။ 
**ဝါ**၊ တို့ကို။ 
**သင်္ဂဟိတာ**၊ သိမ်းယူအပ်ပြီးကုန်သည်။ 
**ဟောန္တိ**၊ ကုန်၏။ 
**ကသ္မာ။ တီဟိ။ ဧတေဟိ။ သဗ္ဗဘူတဂါမာ။ သင်္ဂဟိတာ၊ ဟောန္တိ**၊ ဖြစ်ကုန်သနည်း။ 
**ဟိ ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ရုက္ခဝလ္လိတိဏဇာတိယော**၊ သစ်ပင်, နွယ်, မြက်အမျိုးတို့ကို။ 
**မုဉ္စိတွာ**၊ လွှတ်၍။ 
**အညော**၊ အခြားသော။ 
**ဘူတဂါမော နာမ**၊ ဘူတဂါမ်မည်သည်။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိ။ 
**တသ္မာ**၊ ထိုသို့ သစ်ပင်နွယ်မြက်မျိုးတို့ကို လွှတ်၍ အခြားဘူတဂါမ် မရှိသည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**တီဟိ။ ဧတေဟိ။ သဗ္ဗဘူတဂါမာ။ သင်္ဂဟိတာ၊ ဟောန္တိ၊ တသ္မာ**၊ ထိုသို့ ဤ သုံးမျိုးတို့ဖြင့် အလုံးစုံသော ဘူတဂါမ်ကို သိမ်းယူအပ်ကုန်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**ယဿ ကဿစိ**၊ အမှတ်မရှိ, ကြွင်းမဲ့ဥဿုံ, အလုံးစုံသော။ 
**ဘူတဂါမဿ**၊ ဘူတဂါမ်၏။ 
**တူလံ**၊ လဲသည်။

[စာမျက်နှာ-၆၀](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0060 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဗိမ္ဗောဟနေ**၊ ခေါင်းအုံးအရာ၌။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဘိသိံ**၊ ဘုံလျှိုအခင်းသို့။ 
**ဝါ**၊ မွေ့ရာအိပ်ရာခင်း ပြုလုပ်ခြင်းသို့။ 
**ပါပုဏိတွာ**၊ ၍။ 
**ဝါ**၊ လသော်။ 
**သဗ္ဗမ္ပိ**၊ အလုံးစုံလည်းဖြစ်သော။ 
**ဧတံ**၊ ဤသစ်ပင်လဲ, နွယ်လဲ, မြက်လဲဟူသမျှကို။ 
**အကပ္ပိယတူလန္တိ**၊ မအပ်သော လဲဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ၏။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**ကေဝလံ**၊ လောမ မဖက် သက်သက်။ 
**ဗိမ္ဗောဟနေ**၊ ခေါင်းအုံး၌။ 
**ဧတံ တူလမေဝ**၊ ဤလဲမျိုးသည်သာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်သည်ကား။ 
**န**၊ မဟုတ်သေး။ 
**ဟံသမောရာဒီနံ**၊ ဟင်္သာ, ဥခေါင်းအစရှိကုန်သော။ 
**သဗ္ဗသကုဏာနံ**၊ အလုံးစုံသော ငှက်တို့၏လည်းကောင်း။ 
**သီဟာဒီနံ**၊ ခြင်္သေ့အစရှိကုန်သော။ 
**သဗ္ဗစတုပ္ပဒါနဉ္စ**၊ အလုံးစုံသော ခြေ လေးချောင်းရှိသော သတ္တဝါတို့၏လည်းကောင်း။ 
**လောမမ္ပိ**၊ အမွေးသည်လည်း။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ပန**၊ ဗျတိရိက်။ 
**ပိယင်္ဂုပုပ္ဖဗကုဠပုပ္ဖါဒိ**၊ ပျဉ်းပန်း, ခရေပန်းအစရှိသော။ 
**ယံကိဉ္စိ**၊ အမှတ်မရှိ, ကြွင်းမဲ့ဥဿုံ, အလုံးစုံသော။ 
**ပုပ္ဖံ**၊ ပန်းသည်။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**ဝါ**၊ ခေါင်းအုံးအတွင်း၌ မသွင်းအပ်။ 
**တမာလပတ္တံ**၊ ပန်းညိုရွက်သည်။ 
**သုဒ္ဓမေဝ**၊ အခြားအရွက်တို့နှင့် မဖက် သက်သက်သည်သာ။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**ပန၊ အနွယ။ မိဿကံ**၊ အခြားအရွက်တို့နှင့် ရောအပ်သော ပန်းညိုရွက်သည်။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**ဘိသီနံ**၊ ဘုံလျှိုတို့၏။ 
**အနုညာတံ**၊ ခွင့်ပြုတော်မူအပ်သော။ 
**ပဉ္စဝိဓံ**၊ ငါးပါးအပြားရှိသော။ 
**ဥဏ္ဏာဒိတူလမ္ပိ**၊ သားမွေးအစရှိသော လဲသည်လည်း။ 
**ဗိမ္ဗောဟနေ**၊ ၌။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။

**အဒ္ဓကာယိကာနီတိ**၊ ကား။ 
**ဥပဍ္ဎကာယပ္ပမာဏာနိ**၊ ထက်ဝက်သော ကိုယ်ပမာဏရှိကုန်သော။ 
**ယေသု**၊ ယင်းထက်ဝက်ကိုယ် ပမာဏရှိကုန်သော ခေါင်းအုံးတို့၌။ 
**ကဋိတော**၊ ခါးမှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ယာဝ သီသံ**၊ ဦးခေါင်းတိုင်အောင်။ 
**ဥပဒဟန္တိ**၊ ထားကြကုန်၏။ 
**ယဿ**၊ အကြင်ခေါင်းအုံး၏။ 
**ဝိတ္ထာရတော**၊ အကျယ်အားဖြင့်။ 
**ဝါ**၊ အနံအားဖြင့်။ 
**တီသု**၊ သုံးထောင့်ကုန်သော။ 
**ကဏ္ဏေသု**၊ အနားတို့တွင်။ 
**ဒွိန္နံ**၊ နှစ်ထောင့်ကုန်သော။ 
**ကဏ္ဏာနံ**၊ အနားတို့၏။ 
**အန္တရံ**၊ အကြားအရပ်သည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**မိနီယမာနံ**၊ တိုင်းတာအပ်သော်။ 
**ဝိဒတ္ထိ စေဝ**၊ တစ်ထွာသည်လည်းကောင်း။ 
**စတုရင်္ဂုလဉ္စ**၊ လက်လေးသစ်သည်လည်းကောင်း။ 
**ဟောတိ**၊ ရှိ၏။ 
**မဇ္ဈဋ္ဌာနံ**၊ အလယ်အရပ်သည်။ 
**မုဋ္ဌိရတနံ**၊ တောင်ဆုပ် အတိုင်းအရှည်ရှိသည်။ 
**ဟောတိ။ ပန**၊ အဖိုတစ်ပါး။ 
**ဒီဃတော**၊ အလျားမှ။ 
**ဒိယဍ္ဎရတနံ ဝါ**၊ အခွဲအားဖြင့် နှစ်တောင်ရှိသည်သော် လည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ တစ်တောင့်ထွာရှိသည်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဒွိရတနံ ဝါ**၊ နှစ်တောင်ရှိသည်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**တံ**၊ ထိုခေါင်းအုံးသည်။ 
**သီသပ္ပမာဏံ နာမ**၊ ဦးခေါင်းပမာဏရှိသော ခေါင်းအုံးမည်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ကုရုန္ဒိယံ**၊ ၌။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။ 
**အယံ**၊ ဤအပိုင်းအခြားသည်။ 
**သီသပ္ပမာဏဿ**၊ ဦးခေါင်းပမာဏရှိသော ခေါင်းအုံး၏။ 
**ဥက္ကဋ္ဌပရိစ္ဆေဒေါ**၊ အလွန်ဖြစ်သော အပိုင်းအခြားတည်း။ 
**ဣတော**၊ ဤအပိုင်းအခြားထက်။ 
**ဥဒ္ဓံ**၊ အလွန်။ 
**ဝါ**၊ အလွန်ပမာဏရှိသော ခေါင်းအုံးသည်။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**ဟေဋ္ဌာ ပန**၊ အောက်၌ကား။ 
**ဝါ**၊ အောက်ပမာဏရှိသော ခေါင်းအုံးသည်ကား။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**အဂိလာနဿ**၊ ဂိလာနမဟုတ်သော ပုဂ္ဂိုလ်အား။ 
**သီသုပဓာနဉ္စ**၊ ဦးခေါင်းထားရာ ခေါင်းအုံးလည်းကောင်း။ 
**ပါဒုကပဓာနဉ္စ**၊ ခြေတင်ရာ ခြေအုံးလည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဒွယမေဝ**၊ နှစ်ခုသော အုံးသည်သာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ဂိလာနဿ**၊ ဂိလာနပုဂ္ဂိုလ်အား။ 
**ဗိမ္ဗောဟနာနိ**၊ ခေါင်းအုံးတို့ကို။ 
**သန္ထရိတွာ**၊ ဖြန့်ခင်း၍။ 
**ဥပရိ**၊ အထက်၌။ 
**ပစ္စတ္ထရဏံ**၊ အပေါ်လွှမ်းအခင်းကို။ 
**ကတွာ**၊ ပြု၍။ 
**နိပဇ္ဇိတုမ္ပိ**၊ အိပ်ခြင်းငှာသော်မှလည်း။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဘိသီနံ**၊ ဘုံလျှိုတို့၏အတွက်။ 
**အနုညာတာနိ**၊ ခွင့်ပြုတော်မူအပ်ကုန်သော။ 
**ပဉ္စ**၊ ငါးပါးကုန်သော။ 
**ယာနိ ကပ္ပိယတူလာနိ**၊ အကြင်အပ်သော လဲတို့သည်။ 
**သန္တိ၊ တေဟိ**၊ ထိုလဲတို့ဖြင့်။ 
**ကတံ**၊ ပြုအပ်သော။ 
**ဗိမ္ဗောဟနံ**၊ ခေါင်းအုံးသည်။ 
**မဟန္တမ္ပိ**၊ ပမာဏထက်ကြီးသော ခေါင်းအုံးသည်လည်း။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဖုဿဒေဝတ္ထေရော**၊ ဖုဿဒေဝထေရ်သည်။ 
**အာဟ**၊ ပြီ။ 
**ပန**၊ ဝါဒန္တရ။ 
**ဝိနယဓရဥပတိဿတ္ထေရော**၊ ဝိနည်းဓိုရ်ဖြစ်သော ဥပတိဿထေရ်သည်။ 
**ဗိမ္ဗောဟနံ**၊ ကို။ 
**ကရိဿာမိ**၊ ပြုအံ့။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့ကြံ၍။ 
**ကပ္ပိလတူလံ ဝါ**၊ အပ်သောလဲကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**အကပ္ပိလတူလံ ဝါ**၊ မအပ်သော လဲကိုသော်လည်ကောင်း။ 
**ပက္ခိပိတွာ**၊ ထည့်၍။ 
**ကရောန္တဿ**၊ ပြုသောရဟန်းအား။ 
**ပမာဏမေဝ**၊ ပမာဏရှိသော ခေါင်းအုံးသည်သာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အာဟ**၊ ပြီ။

**ပဉ္စ ဘိသိယောတိ**၊ ကား။ 
**ပဉ္စဟိ**၊ ငါးမျိုးကုန်သော။ 
**ဥဏ္ဏာဒီဟိ**၊ သားမွေးအစရှိသည်တို့ဖြင့်။ 
**ပူရိတဘိသိယော**၊ ပြည့်စေအပ်သော ဘုံလျှိုတို့ကို။ 
**ဟိ**၊ ချဲ့။ 
**တူလဂဏနာယ**၊ လဲတို့၏ အရေအတွက်အားဖြင့်။ 
**ဧတာသံ**၊ ဤဘုံလျှိုတို့၏။ 
**ဂဏနာ**၊ အရေအတွက်ကို။ 
**ဘဂဝတာ၊ ဝုတ္တာ**၊ ပြီ။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုငါးမျိုးသော လဲတို့တွင်။ 
**ဥဏ္ဏဂ္ဂဟဏေန**၊ ဥဏ္ဏသဒ္ဒါဖြင့်။ 
**ကေဝလံ**၊ ဧဠကလောမမှ တစ်ပါးသော အခြားလောမ မဖက် သက်သက်။ 
**ဧဠကလောမမေဝ**၊ သိုးမွေးကိုသာ။ 
**ဂဟိတံ**၊ ယူအပ်သည်ကား။ 
**န**၊ မဟုတ်သေး။ 
**ပန**၊ အဟုတ်ကား။ 
**မနုဿလောမံ**၊ လူအမွေးကို။ 
**ဌပေတွာ**၊ ၍။ 
**ယံကိဉ္စိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော။ 
**ကပ္ပိယာကပ္ပိယ မံသဇာတီနံ**၊ အပ်သော အသားရှိသော သတ္တဝါမျိုး, မအပ်သော အသားရှိသော သတ္တဝါမျိုးဖြစ်ကုန်သော။ 
**ပက္ခိစတုပ္ပဒါနံ**၊ အတောင်ရှိသော သတ္တဝါ, ခြေလေးချောင်းရှိသော သတ္တဝါတို့၏။ 
**လောမံ**၊ အမွေးသည်။ 
**အတ္ထိ။ သဗ္ဗံ**၊ အလုံးစုံသော အမွေးကို။ 
**ဣဓ**၊ ဤဘိသိကို ပြရာအခန်း၌။ 
**ဥဏ္ဏဂ္ဂဟဏေနေဝ**၊ ဥဏ္ဏသဒ္ဒါဖြင့်ပင်။ 
**ဂဟိတံ**၊ ယူအပ်ပြီ။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ဆန္နံ**၊ ခြောက်မျိုးကုန်သော။ 
**စီဝရာနံ**၊ သင်္ကန်းတို့တွင်လည်းကောင်း။ 
**ဆန္နံ**၊ ကုန်သော။ 
**အနုလောမစီဝရာနဉ္စ**၊ အနုလောမသင်္ကန်းတို့တွင်လည်းကောင်း။ 
**အညတရေန**၊ တစ်ပါးပါးသော သင်္ကန်းဖြင့်။ 
**ဝါ**၊ တစ်ပါးပါးသော အဝတ်ဖြင့်။ 
**ဘိသိစ္ဆဝိံ**၊ ဘုံလျှိုရေကို။ 
**ဝါ**၊ မွေ့ရာအခွံကဲ့သို့ ဘုံလျှိုအခွံကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**တံ သဗ္ဗံ**၊ ထိုအလုံးစုံသော အမွေးကို။ 
**ပက္ခိပိတွာ**၊ ထည့်၍။ 
**ဘိသိံ**၊ ဘုံလျှိုကို။ 
**ကာတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ဧဠကလောမာနိ**၊ သိုးမွေးတို့ကို။ 
**အပက္ခိပိတွာ**၊ မထည့်မူ၍။ 
**ကမ္ဗလမေဝ**၊ ကမ္ဗလာကိုသာ။ 
**ဝါ**၊ သကလပ်ကိုသာ။ 
**စတုဂ္ဂုဏံ ဝါ**၊ လေးထပ်ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ပဉ္စဂုဏံ ဝါ**၊ ငါးထပ်ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ပက္ခိပိတွာ**၊ ၍။ 
**ကတာပိ**၊ ပြုအပ်သော ဘုံလျှိုသည်လည်း။ 
**ဥဏ္ဏဘိသိသင်္ချမေဝ**၊ ဥဏ္ဏဘိသိဟူသော အရေအတွက်သို့သာ။ 
**ဂစ္ဆတိ**၊ ရောက်၏။

**စောဠဘိသိအာဒီသု**၊ စောဠဘိသိအစရှိသည်တို့တွင်။ (တစ်နည်း) **စောဠဘိသိအာဒီသု**၊ တို့၌။ 
**ဝိနိစ္ဆယော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ ယံကိဉ္စိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော။ 
**နဝစောဠံ ဝါ**၊ အသစ်ဖြစ်သော အဝတ်ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ပုရာဏစောဠံ ဝါ**၊ အဟောင်းဖြစ်သော အဝတ်ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**သံဟရိတွာ ဝါ**၊ ခေါက်၍သော်လည်းကောင်း။ 
**အန္တော**၊ အတွင်း၌။ 
**ပက္ခိပိတွာ ဝါ**၊ ထည့်၍သော်လည်းကောင်း။ 
**ကတာ**၊ ပြုအပ်သော ဘုံလျှိုကို။ 
**စောဠဘိသီတိ**၊ စောဠဘိသိဟူ၍။ 
**ဝေဒိတဗ္ဗာ။ ယံကိဉ္စိ**၊ သော။ 
**ဝါကံ**၊ လျော်မျှင်ကို။ 
**ပက္ခိပိတွာ**၊ ၍။ 
**ကတာ**၊ ပြုအပ်သော ဘုံလျှိုကို။ 
**ဝါကဘိသီတိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝါ**၊ လျှော်မျှင်ထည့်၍ ပြုအပ်သော ဘုံလျှိုဟူ၍။ 
**ဝေဒိတဗ္ဗာ။ ယံကိဉ္စိ**၊ သော။ 
**တိဏံ**၊ မြက်ကို။ 
**ပက္ခိပိတွာ**၊ ၍။ 
**ကတာ**၊ ပြုအပ်သော ဘုံလျှိုကို။ 
**တိဏဘိသီတိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝါ**၊ မြက်ကိုထည့်၍ ပြုအပ်သော ဘုံလျှိုဟူ၍။ 
**ဝေဒိတဗ္ဗာ။ သုဒ္ဓတမာလပတ္တံ**၊ သက်သက်သော ပန်းညိုရွက်ကို။ 
**အညတြ**၊ ကြည်ထား၍။ 
**ယံကိဉ္စိ**၊ သော။ 
**ပဏ္ဏံ**၊ သစ်ရွက်ကို။ 
**ပက္ခိပိတွာ**၊ ၍။ 
**ကတာ**၊ ကို။ 
**ပဏ္ဏဘိသီတိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝေဒိတဗ္ဗာ။ ပန**၊ အဖိုတစ်ပါး။ 
**တမာလပတ္တံ**၊ သည်။ 
**အညေန**၊ အခြားသော အရွက်နှင့်။ 
**မိဿမေဝ**၊ ရောနှောအပ်မှသာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**သုဒ္ဓံ**၊ သက်သက်သော ပန်းညိုရွက်သည်။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**ဘိသိယာ**၊ ဘုံလျှို၏။

[စာမျက်နှာ-၆၁](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0061 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ပမာဏနိယမော**၊ ပမာဏ၏ မြဲသော အမှတ်အသားသည်။ 
**နတ္ထိ။ မဉ္စဘိသိ**၊ ညောင်စောင်း၌ ခင်းအပ်သော ဘုံလျှိုလည်းကောင်း။ 
**ပီဌဘိသိ**၊ အင်းပျဉ်၌ ခင်းအပ်သော ဘုံလျှိုလည်းကောင်း။ 
**ဘူမတ္ထရဏဘိသိ**၊ မြေအခင်းပေါ်၌ ခင်းအပ်သော ဘုံလျှိုလည်းကောင်း။ 
**စင်္ကမနဘိသိ**၊ စင်္ကြံပေါ်၌ခင်းအပ်သော ဘုံလျှိုလည်းကောင်း။ 
**ပါဒပုဉ္ဆနဘိသိ**၊ ခြေသုတ်ကြောင်း ဘုံလျှိုလည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဧတာသံ**၊ ဤဘုံလျှိုတို့အား။ 
**အနုရူပတော**၊ လျော်သောအားဖြင့်။ 
**သလ္လက္ခေတွာ**၊ မှတ်သား၍။ 
**အတ္တနော**၊ ၏။ 
**ရုစိဝသေန**၊ အလို၏ အစွမ်းဖြင့်။ 
**ပမာဏံ**၊ ကို။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ပြုနိုင်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဥဏ္ဏာဒိ**၊ သိုးမွေးအစရှိသော။ 
**ယံ ဧတံ ပဉ္စဝိဓတူလမ္ပိ**၊ အကြင်ငါးပါးအပြားရှိသော လဲသည်လည်း။ 
**ဘိသိယံ**၊ ၌။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**တံ**၊ ထိုငါးပါအပြားရှိသော လဲသည်။ 
**မသူရကေပိ**၊ သားရေဖြင့် ပြုလုပ်အပ်သော ဘုံလျှို၌လည်း။ 
**ဝဋ္ဋတိ။ ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ကုရုန္ဒိယံ**၊ ၌။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။ 
**ဧတေန**၊ ဤကုရုန္ဒီအဋ္ဌကထာစကားဖြင့်။ 
**မသူရကံ**၊ သားရေဘုံလျှိုကို။ 
**ပရိဘုဉ္ဇိတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤအနက်သည်။ 
**သိဒ္ဓံ**၊ ပြီးသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။

**မဉ္စဘိသိံ ပီဌေ သံဟရန္တီတိ**၊ ကား။ 
**မဉ္စဘိသိံ**၊ ညောင်စောင်း၌ ခင်းထိုက်သော ဘုံလျှိုကို။ 
**ပီဌေ**၊ အင်းပျဉ်၌။ 
**အတ္ထရန္တိ**၊ ခင်းကုန်၏။ 
**အတ္ထရဏတ္ထာယ**၊ ခင်းခြင်းအကျိုးငှာ။ 
**သံဟရန္တိ**၊ ဆောင်ကုန်၏။ 
**ဣတိပိ**၊ ဤအနက်သည်လည်း။ 
**ယုဇ္ဇတိ**၊ သင့်၏။ 
**ဥလ္လောကံ အကရိတွာတိ**၊ ကား။ 
**ဟေဋ္ဌာ**၊ အောက်၌။ 
**စိမိလိကံ**၊ အဝတ်ကြမ်းကို။ 
**အဒတွာ**၊ မပေးမူ၍။ 
**ဖောသိတုန္တိ**၊ ကား။ 
**ရဇနေန ဝါ**၊ ဆိုးရည်ဖြင့် သော်လည်းကောင်း။ 
**ဟလိဒ္ဒိယာ ဝါ**၊ နနွင်းဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဥပရိ**၊ အထက်၌။ 
**ဖုသိတာနိ**၊ အပေါက်တို့ကို။ 
**ဒါတုံ**၊ ပေးခြင်းငှာ။ 
**ဘတ္တိကမ္မန္တိ**၊ ကား။ 
**ဘိသိစ္ဆဝိယာ**၊ ဘုံလျှိုရေ၏။ 
**ဥပရိ**၊ အထက်၌။ 
**ဘတ္တိကမ္မံ**၊ အဆင်းအမျိုးမျိုးတို့ဖြင့် ဆန်းကြယ်စွာ ပြုခြင်းကို။ 
**အနုဇာနာမိ။ ဟတ္ထဘတ္တိန္တိ**၊ ကား။ 
**ပဉ္စင်္ဂုလိဘတ္တိံ**၊ လက်ငါးချောင်းရာထင်အောင် ဆန်းကြယ်စွာပြုမှုကို။ 
**အနုဇာနာမိ**။

၂၉၈။ 
**ဣက္ကာသံတိ**၊ ကား။ 
**ရုက္ခနိယျာသံ ဝါ**၊ သစ်စေးကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**သိလေသံ ဝါ**၊ အခြားအစေးကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**အနုဇာနာမိ။ ပိဋ္ဌမဒ္ဒံတိ**၊ ကား။ 
**ပိဋ္ဌခလိံ**၊ မုန့်ညက်ကစီရေကို။ 
**အနုဇာနာမိ။ ကုဏ္ဍကမတ္တိကံတိ**၊ ကား။ 
**ကုဏ္ဍကမိဿကမတ္တိကံ**၊ ဆန်ကွဲဖြင့် ရောအပ်သော မြေညက်ကို။ 
**အနုဇာနာမိ။ သာသပကုဋ္ဋံတိ**၊ ကား။ 
**သာသပပိဋ္ဌံ**၊ မုန့်ညင်းမှုန့်ကို။ 
**အနုဇာနာမိ။ သိတ္ထတေလကံတိ**၊ ကား။ 
**ဝိလိနမဓုသိတ္ထကံ**၊ ကျေမွသော ပျားဖယောင်းရည်ကို။ 
**အနုဇာနာမိ။ အစ္စုဿန္နံ ဟောတီတိ**၊ ကား။ 
**ဗိန္ဒုဗိန္ဒု**၊ အပေါက် အပေါက်သည်။ 
**ဟုတွာ**၊ ဖြစ်၍။ 
**တိဋ္ဌတိ**၊ တည်၏။ 
**ပစ္စုဒ္ဓရိတုံတိ**၊ ကား။ 
**ပုဉ္ဆိတုံ**၊ သုတ်ခြင်းငှာ။ 
**အနုဇာနာမိ။ ဂဏ္ဍုမတ္တိကံတိ**၊ ကား။ 
**ဂဏ္ဍုပ္ပါဒဂူထမတ္တိကံ**၊ တီ၏ ချေးဖြစ်သော မြေညက်ကို။ 
**ကသာဝံတိ**၊ ကား။ 
**အာမလကဟရီတကာနံ**၊ ရှစ်ရှားသီး ဖန်ခါးသီးတို့၏။ 
**ကသာဝံ**၊ အဖန်ရည်ကို။ 
**အနုဇာနာမိ**။

၂၉၉။ 
**န ဘိက္ခဝေ ပဋိဘာနစိတ္တန္တိ ဧတ္ထ**၊ ဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**ကေဝလံ**၊ တိရစ္ဆာန်ရုပ် စသည် မဖက် သက်သက်။ 
**ဣတ္ထိပုရိသရူပမေဝ**၊ မိန်းမရုပ်, ယောကျ်ားရုပ်သည်သာ။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်သည်ကား။ 
**န**၊ မဟုတ်သေး။ 
**တိရစ္ဆာနရူပမ္ပိ**၊ တိရစ္ဆာန်ရုပ်ကိုလည်း။ 
**အန္တမသော**၊ အဆုံး၌ဖြစ်သော အပိုင်းအခြားအားဖြင့်။ 
**ဂဏ္ဍုပ္ပါဒပမ္ပိ**၊ တီရုပ်ကိုလည်း။ 
**ဘိက္ခုနော**၊ ရဟန်းအား။ 
**သယံ**၊ ကိုယ်တိုင်။ 
**ကာတုံ ဝါ**၊ ပြုခြင်းငှာလည်းကောင်း။ 
**ကရောဟိ**၊ ပြုလော။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တုံ ဝါ**၊ ပြောဆိုခြင်းငှာလည်းကောင်း။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**“ဥပါသက**၊ ဥပါသကာ။ 
**ဒွါရပါလံ**၊ တံခါးစောင့်ရုပ်ကို။ 
**ကရောဟိ**၊ ပြုလော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တုမ္ပိ**၊ ပြောခြင်းငှာလည်း။ 
**န လဗ္ဘတိ**၊ မရအပ်။ 
**ပန၊ အနွယ၊ ဇာတက။ပ။ ဒါနာဒီနိ**၊ ဇာတ်တော်၏ အရာဖြစ်သော အရုပ်, အသဒိသဒါနရုပ် အစရှိကုန်သော။ 
**ပသာဒနီယာနိ**၊ ကြည်ညိုဖွယ်ကောင်းသော အရုပ်တို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**နိဗ္ဗိဒါပဋိသံယုတ္တာနိ**၊ ငြီးငွေ့ခြင်းနှင့် စပ်ယှဉ်ကုန်သော။ 
**ဝတ္ထူနိ ဝါ**၊ ဝတ္ထုအရုပ်တို့ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ပရေဟိ**၊ သူတစ်ပါးတို့သည်။ 
**ဝါ**၊ တို့ကို။ 
**ကာရာပေတုံ**၊ ပြုစေခြင်းငှာ။ 
**လဗ္ဘတိ**၊ ရအပ်၏။ 
**မာလာကမ္မာဒီနိ**၊ ပန်းပြောက်ထွင်းမှု အစရှိသည်တို့ကို။ 
**သယမ္ပိ**၊ ကိုယ်တိုင်လည်း။ 
**ကာတုံ**၊ ငှာ။ 
**လဗ္ဘတိ**၊ ၏။

၃၀၀။ 
**အဠကမန္ဒာတိ**၊ ကား။ 
**ဧကင်္ဂဏာ**၊ တစ်ခုတည်းသော အပြင်ရှိကုန်သည်။ 
**မနုဿာဘိကိဏ္ဏာ**၊ လူတို့ဖြင့် ရောပြွမ်းကုန်သည်။ 
**ဟောန္တိ။ တယော ဂဗ္ဘေတိ ဧတ္ထ**၊ ဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**သိဝိကာဂဗ္ဘောတိ**၊ ကား။ 
**စတုရဿဂဗ္ဘော**၊ လေးထောင့်ရှိသော အခန်းတည်း။ 
**နာဠိကာဂဗ္ဘောတိ**၊ ကား။ 
**ဝိတ္ထာရတော**၊ အနံထက်။ 
**ဒိဂုဏတိဂုဏာယာမော**၊ နှစ်ဆ သုံးဆ အလျားရှိသော။ 
**ဒီဃဂဗ္ဘော**၊ ရှည်သော အခန်းတည်း။ 
**ဟမ္မိယဂဗ္ဘောတိ**၊ သည်ကား။ 
**အာကာသတလေ**၊ ဟင်းလင်းအပြင်၌။ 
**ကူဋာဂါရဂဗ္ဘော ဝါ**၊ အထွဋ်ရှိသော အိမ်ဟူသော အခန်းလည်းကောင်း။ 
**မုဏ္ဍစ္ဆဒနဂဗ္ဘော ဝါ**၊ အထွဋ်မမှီး ဦးပြည်း အမိုးရှိသော အခန်းလည်းကောင်းတည်း။

**ကုလင်္ကပါဒကံတိ**၊ ကား။ 
**ရုက္ခံ**၊ အနှစ်ရှိသော သစ်သားကို။ 
**ဝိဇ္ဈိတွာ**၊ ထွင်း၍။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုသစ်သားပေါက်၌။ 
**ခါဏုကေ**၊ အနှစ်ရှိသော ငုတ် နှစ်ခုတို့ကို။ 
**အာကောဋေတွာ**၊ စိုက်နှက်၍။ 
**ကတံ**၊ ပြုအပ်သော နံရံအခြေကို။ 
**အနုဇာနာမိ။ အာဟရိမံ**၊ ပြောင်းရွှေ့၍ ရကောင်းသော။ 
**တံ ဘိတ္တိပါဒံ**၊ ထိုနံရံအခြေကို။ 
**ဇိဏ္ဏကုဋ္ဋပါဒဿ**၊ ဆွေးမြည့်သော နံရံခြေကို။ 
**ဥပတ္ထမ္ဘနတ္ထံ**၊ ထောက်ခံခြင်း အကျိုးငှာ။ 
**ဘူမိယံ**၊ မြေပေါ်၌။ 
**ပတိဋ္ဌာပေတုံ**၊ တည်စေခြင်းငှာ။

[စာမျက်နှာ-၆၂](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0062 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**အနုဇာနာမိ**၊ ၏။ 
**ဣတိ အတ္ထော။ ပရိတ္တာဏကိဋိကံတိ**၊ ကား။ 
**ဝဿပရိတ္တာဏတ္ထံ**၊ မိုးရေကို စောင့်ရှောက်ခြင်း အကျိုးငှာ။ 
**ကိဋိကံ**၊ ထန်းရွက်စသည်ဖြင့် ပြုအပ်သော အပြားကို။ 
**ဝါ**၊ ကဲလားကို။ 
**အနုဇာနာမိ။ ဥဒ္ဒသုဓံတိ**၊ ကား။ 
**ဝစ္ဆကဂေါမယေန စေဝ**၊ နွား၏ ချေးနှင့်လည်းကောင်း။ 
**ဆာရိကာယ စ**၊ ပြာနှင့်လည်းကောင်း။ 
**သဒ္ဓိံ**၊ တကွ။ 
**မဒ္ဒိတမတ္တိကံ**၊ နယ်အပ်သော မြေညက်ကို။ 
**အနုဇာနာမိ**။

**ပမုခံ**၊ အဦးစမုခ်ကို။ 
**ဝါ**၊ ဆင်ဝင်ကို။ 
**အာဠိန္ဒော နာမ**၊ အာဠိန္ဒမည်၏ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ၏။ 
**ယံ**၊ အကြင်အရပ်ကို။ 
**နိက္ခမန္တာ စ**၊ ကျောင်းမှ ထွက်သူတို့သည်လည်းကောင်း။ 
**ပဝိသန္တာ စ**၊ ကျောင်းတွင်းသို့ ဝင်သူတို့သည် လည်းကောင်း။ 
**ပါဒေဟိ**၊ ခြေတို့ဖြင့်။ 
**ဟနန္တိ**၊ ညှင်းဆဲကုန်၏။ 
**တံ**၊ ထိုအရပ်သည်။ 
**ပဃနံနာမ**၊ ပဃနမည်၏။ 
**ဧတံ**၊ ဤပဃနဟူသော အမည်သည်။ 
**ဝိဟာရဒွါရေ**၊ ကျောင်းခန်းမဆောင် တံခါး၌။ 
**ဥဘတော**၊ နှစ်ဖက်၌။ 
**ကုဋ္ဋံ**၊ နံရံကို။ 
**နီဟရိတွာ**၊ ထုတ်၍။ 
**ကတပဒေသဿ**၊ ပြုအပ်သော အရပ်၏။ 
**အဓိဝစနံ**၊ အမည်တည်း။ 
**ပဃာနံတိပိ**၊ ပဃာနဟူ၍လည်း။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ၏။ 
**မဇ္ဈေ ဂဗ္ဘဿ**၊ အလယ်တိုက်ခန်း၏။ 
**သမန္တာ**၊ ပတ်ဝန်းကျင်၌။ 
**ပရိယာဂါရော**၊ လှည့်လည်နိုင်သော ကျောင်းဆောင်ကို။ 
**ပကုဋ္ဋန္တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝါ**၊ အပြင်နံရံရှိသော ကျောင်းဆောင်ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ။ ပကုဋန္တိပိ**၊ ပကုဋံဟူ၍လည်း။ 
**ပါဌော**၊ ပါဌ်တစ်မျိုး ရှိသေး၏။ 
**ဩသာရကန္တိ**၊ ကား။ 
**အနာဠိန္ဒကေ**၊ အဦးစမုခ် မရှိသော။ 
**ဝိဟာရေ**၊ ၌။ 
**ဝံသံ**၊ ဝါးကို။ 
**ဒတွာ**၊ ပေး၍။ 
**တတော**၊ ထိုဝါးတန်းမှ။ 
**ဒဏ္ဍကေ**၊ ဝါးတံတို့ကို။ 
**ဝါ**၊ သစ်သားတုတ်တို့ကို။ 
**ဩသာရေတွာ**၊ အောက်သို့ချ၍။ 
**ကတဆဒနပမုခံ**၊ ပြုအပ်သော အမိုးရှိသော အဦးစမုခ်တည်း။ 
**သံသရဏကိဋိကော နာမ**၊ ကမည်သည်။ 
**စက္ကလယုတ္တော**၊ စက်ဘီးနှင့်ယှဉ်သော။ 
**ကိဋိကော**၊ ကဲလားတည်း။

၃၀၁။ 
**ပါနီယဘာဇနံတိ**၊ ကား။ 
**ပိဝန္တာနံ**၊ သောက်သူတို့၏။ 
**ပါနီယဒါနဘာဇနံ**၊ သောက်ရေကို ပေးကြောင်း ခွက်ကို။ 
**အနုဇာနာမိ။ ဥဠုကော စ**၊ ရေမှုတ်သည်လည်းကောင်း။ 
**ထာလကဉ္စ**၊ ခွက်သည်လည်းကောင်း။ 
**ပါနီယသင်္ခဿ**၊ သောက်ရေခရုသင်းအား။ 
**အနုလောမာနိ**၊ လျော်ကုန်၏။

၃၀၃။ 
**အပေသိံတိ**၊ ကား။ 
**ဒီဃဒါရုမှိ**၊ အလျားရှည်သော သစ်သား၌။ 
**ခါဏုကေ**၊ ငုတ်တို့ကို။ 
**ပဝေသေတွာ**၊ အပေါက်ဖောက်ပြီးလျှင် သစ်သားငုတ်တို့ကို သွင်း၍။ 
**ကဏ္ဋကသာခါဟိ**၊ ဆူးခက်တို့ဖြင့်။ 
**ဝိနန္ဓိတွာ**၊ ဖွဲ့ကြက်၍။ 
**ကတံ**၊ ပြုအပ်သော။ 
**ဒွါရထကနကံ**၊ တံခါးပေါက်ကို ပိတ်ကြောင်းဖြစ်သော တံခါးကို။ 
**ပလိဃံတိ**၊ ကား။ 
**ဂါမဒွါရေသု ဝိယ**၊ ရွာတံခါးတို့၌ကဲ့သို့။ 
**စက္ကယုတ္တံ**၊ စက်ဘီးနှင့်ယှဉ်သော။ 
**ဒွါရထကနကံ**၊ တံခါးပေါက်ကို ပိတ်ကြောင်းဖြစ်သော တံခါးရွက်ကို။ 
**အနုဇာနာမိ**။

၃၀၅။ 
**အဿတရေဟိ**၊ အဿတိုရ်မြင်းတို့ဖြင့်။ 
**ယုတ္တာ**၊ ကယှဉ်ကုန်သော။ 
**ရထာ**၊ ရထားတို့တည်း။ 
**အဿတရီရထာ**၊ အဿတိုရ်မြင်းတို့ဖြင့် ကယှဉ်အပ်သော ရထားတို့။ 
**အာမုက္ကမဏိကုဏ္ဍလာတိ**၊ ကား။ 
**အာမုက္ကမဏိကုဏ္ဍလာနိ**၊ စွပ်အပ်သော ပတ္တမြားနားဍောင်းရှိကုန်သော။

**ပရိနိဗ္ဗုတောတိ**၊ ကား။ 
**ကိလေသပရိနိဗ္ဗာနေန**၊ ကိလေသာတို့၏ ငြိမ်းအေးခြင်းအားဖြင့်။ 
**ပရိနိဗ္ဗုတော**၊ ငြိမ်းအေးပြီးသည်။ 
**သီတိဘူတောတိ**၊ ကား။ 
**ကိလေသာတပါဘာဝေန**၊ ကိလေသာအပူ၏ မရှိခြင်းကြောင့်။ 
**သီတိဘူတော**၊ အေးမြသည်ဖြစ်၍ ဖြစ်သည်။ 
**နိရူပဓီတိ**၊ ကား။ 
**ကိလေသဥပဓိ အဘာဝေန**၊ ကိလေသာဥပဓိ၏ မရှိခြင်းကြောင့်။ 
**နိရူပဓီတိ**၊ နိရူပဓိဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ၏။ 
**သဗ္ဗာ အာသတ္တိယော ဆေတွာတိ**၊ ကား။ 
**ရူပါဒီသု**၊ ရူပါရုံအစရှိကုန်သော။ 
**ဝိသယေသု ဝါ**၊ အာရုံတို့၌လည်းကောင်း။ 
**သဗ္ဗဘဝေသု ဝါ**၊ အလုံးစုံသော ဘဝတို့၌လည်းကောင်း။ 
**ပတ္ထနာယော**၊ တောင့်တတတ်သော တဏှာတို့ကို။ 
**ဆိန္ဒိတွာ**၊ ဖြတ်၍။ 
**ဟဒယေဒရံတိ**၊ ကား။ 
**စိတ္တေ**၊ စိတ်၌။ 
**ကိလေသဒရထံ**၊ ကိလေသာအပူကို။ 
**ဝိနေတွာ**၊ ပယ်ဖျောက်၍။ 
**ဝယကရဏံ**၊ အကုန်အကျကို ပြုကြောင်းဖြစ်သော အရင်းအနှီးကို။ 
**ဝေယျာယိကန္တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ၏။

၃၀၇။ 
**အာဒေယျဝါစောတိ**၊ ကား။ 
**တဿ**၊ ထိုအနာထပိဏ်သူဋ္ဌေး၏။ 
**ဝစနံ**၊ စကားကို။ 
**ဗဟူ**၊ များစွာကုန်သော။ 
**ဇနာ**၊ လူတို့သည်။ 
**အာဒိယိတဗ္ဗံ**၊ ယူထိုက်၏ ဟူ၍။ 
**သောတဗ္ဗံ**၊ နားထောင်ထိုက်၏ ဟူ၍။ 
**ဝါ**၊ လိုက်နာထိုက်၏ ဟူ၍။ 
**မညန္တိ**၊ မှတ်ထင်ကြကုန်၏။ 
**ဣတိ အတ္ထော**၊ အနက်။ 
**အာရာမေ အကံသူတိ**၊ ကား။ 
**ယေ**၊ အကြင်သူတို့သည်။ 
**သဓနာ**၊ ဥစ္စာရှိကုန်၏။ 
**တေ**၊ ထိုဥစ္စာရှိသူတို့သည်။ 
**အတ္တနော**၊ ၏။ 
**ဓနေန**၊ ဖြင့်။ 
**အကံသု**၊ ပြုကြကုန်ပြီ။ 
**ယေ**၊ တို့သည်။ 
**မန္ဒဓနာ စေဝ**၊ နည်းသော ဥစ္စာရှိသူတို့သည်လည်းကောင်း။ 
**အဓနာ စ**၊ ဥစ္စာမရှိသူတို့သည်လည်းကောင်း။ 
**ဟောန္တိ၊ တေသံ**၊ ထိုမန္ဒဓနဖြစ်သူ, အဓနဖြစ်သူတို့အား။ 
**ဓနံ**၊ ဥစ္စာကို။ 
**အဒါသိ**၊ ပေးပြီ။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့လျှင်။ 
**သော**၊ ထိုအနာထပိဏ်သူဋ္ဌေးသည်။ 
**သတသဟဿကဟာပဏေ**၊ တစ်သိန်းသော အသပြာတို့ကို လည်းကောင်း။ 
**သတသဟဿဂ္ဃနကံ**၊ တစ်သိန်းထိုက်သော။ 
**ဘဏ္ဍဉ္စ**၊ ဘဏ္ဍာကိုလည်းကောင်း။ 
**ဒတွာ**၊ ၍။ 
**ပဉ္စစတ္တာလီသယောဇနိကေ**၊ လေးဆယ့်ငါးယူဇနာရှိသော။ 
**အဒ္ဓါနေ**၊ ရှည်သောခရီး၌။ 
**ယောဇနေ ယောဇနေ**၊ တစ်ယူဇနာ တစ်ယူဇနာ၌။ 
**ဝိဟာရပတိဋ္ဌာနံ**၊ ကျောင်းတည်မှုကို။ 
**ကတွာ**၊ ပြု၍။ 
**သာဝတ္ထိံ**၊ သို့။ 
**အဂမာသိ**၊ ပြီ။

[စာမျက်နှာ-၆၃](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0063 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ကောဋိသန္ထရံ သန္ထရာပေသီတိ**၊ ကား။ 
**ကဟာပဏကောဋိယာ**၊ အသပြာ တစ်ကျပ်၏ အစွန်ဖြင့်။ 
**ကဟာပဏကောဋိံ**၊ အသပြာ တစ်ကျပ်၏အစွန်ကို။ 
**ပဋိပါဒေတွာ**၊ ရှေးရှုရောက်စေ၍။ 
**ဝါ**၊ ထိစေ၍။ 
**သန္ထရိ**၊ ခင်းပြီ။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုအာရာမ်၌။ 
**ယေ ရုက္ခာ ဝါ**၊ အကြင်သစ်ပင်တို့သည်လည်းကောင်း။ 
**ယာ ပေါက္ခရဏိယော ဝါ**၊ အကြင်ရေကန်တို့သည် လည်းကောင်း။ 
**သန္တိ။ တေသံ**၊ ထိုသစ်ပင်ရေကန်တို့၏။ 
**ပရိက္ခေပပ္ပမာဏံ**၊ အဝန်းအဝိုင်း ပမာဏကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ဟူ၍။ 
**အညသ္မိံ**၊ တစ်ပါးသော။ 
**ဌာနေ**၊ အရပ်၌။ 
**သန္ထရိတွာ**၊ ခင်း၍။ 
**အဒါသိ**၊ ပေးပြီ။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့လျှင်။ 
**အဿ**၊ ထိုအနာထပိဏ်သူဋ္ဌေး၏။ 
**အဋ္ဌာရသကောဋိကံ**၊ တစ်ဆယ့်ရှစ်ကုဋေရှိသော။ 
**နိဓာနံ**၊ မြှုပ်နှံထားအပ်သော ဥစ္စာသည်။ 
**ပရိက္ခယံ**၊ ကုန်ခြင်းသို့။ 
**အဂမာသိ**၊ ရောက်ပြီ။

**ကုမာရကဿ ဧတဒဟောသီတိ**၊ ကား။ 
**ဂဟပတိနော**၊ သူကြွယ်၏။ 
**ဝါ**၊ သူကြွယ်သည်။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**ဗဟုဓနံ**၊ များစွာသော ဥစ္စာကို။ 
**စဇန္တဿာပိ**၊ စွန့်ရပါသော်လည်း။ 
**ဝါ**၊ စွန့်ရသည်လည်း ဖြစ်သော။ 
**ဂဟပတိနော**၊ ၏။ 
**မုခဿ**၊ မျက်နှာ၏။ 
**ဝိပ္ပသန္နာကာရံ**၊ အထူးသဖြင့် ကြည်လင်သော အခြင်းအရာကို။ 
**ဒိသွာ**၊ မြင်ရ၍။ 
**ဧတံ**၊ ဤအကြံသည်။ 
**အဟောသိ**၊ ဖြစ်ပြီး။ 
**ကောဋ္ဌကံ မာပေသီတိ**၊ ကား။ 
**သတ္တဘူမိကံ**၊ ဘုံခုနစ်ဆင့်ရှိသော။ 
**ဒွါရကောဋ္ဌကပါသာဒံ**၊ တံခါးမုခ်ပြာသာဒ်ကို။ 
**မာပေသိ**၊ ဖန်ဆင်းပြီ။

**အထ ခေါ။ပ။ ကာရာပေသီတိ**၊ ကား။ 
**အပရာဟိပိ**၊ အခြားလည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**အဋ္ဌာရသဟိ ကောဋီဟိ**၊ တစ်ဆယ့်ရှစ်ကုဋေတို့ဖြင့်။ 
**ဧတေ ဝိဟာရာဒယော**၊ ဤကျောင်းအစရှိသည်တို့ကို။ 
**အဋ္ဌကရီသပ္ပမာဏာယ**၊ ရှစ်ကရီသ အတိုင်းအရှည်ရှိသော။ 
**ဘူမိယာ**၊ မြေ၌။ 
**ကာရာပေသိ**၊ ပြုစေပြီ။ 
**ဟိ**၊ ချဲ့။ 
**ဝိပဿိဿ**၊ ဝိပဿီမည်တော်မူသော။ 
**ဘဂဝတော**၊ ၏။ 
**ပုနဗ္ဗသုမိတ္တော**၊ ပုနဗ္ဗသုမိတ္တမည်သော။ 
**ဂဟပတိ**၊ သူကြွယ်သည်။ 
**ယောဇနပ္ပမာဏံ**၊ တစ်ယူဇနာ ပမာဏရှိသော။ 
**ဘူမိံ**၊ မြေကို။ 
**သုဝဏ္ဏိဋ္ဌကသန္ထရေန**၊ ရွှေအုတ်ချပ်ချင်း ထိအောင်ခင်းသဖြင့်။ 
**ကိဏိတွာ**၊ ဝယ်၍။ 
**ဝိဟာရံ**၊ ကို။ 
**ကာရာပေသိ**၊ ပြီ။ 
**သီခိဿ**၊ သိခီမည်တော်မူသော။ 
**ဘဂဝတော ပန**၊ မြတ်စွာဘုရား၏ကား။ 
**သိရီဝဍ္ဎော**၊ သိရီဝဍ္ဎမည်သော။ 
**ဂဟပတိ**၊ သည်။ 
**တိဂါဝုတပ္ပမာဏံ**၊ သုံးဂါဝုတ်ပမာဏရှိသော။ 
**ဘူမိံ**၊ ကို။ 
**သုဝဏ္ဏယဋ္ဌိသန္ထရေန**၊ ရွှေတာဝါးချင်း, ထိအောင်ခင်းသဖြင့်။ 
**ကိဏိတွာ။ ဝိဟာရံ။ ကာရာပေသိ။ ဝေဿဘုဿ**၊ ဝေဿဘူမည်တော်မူသော။ 
**ဘဂဝတော။ သောတ္ထိဇော**၊ သောတ္ထိဇမည်သော။ 
**ဂဟပတိ**၊ သည်။ 
**အဍ္ဎယောဇနပ္ပမာဏံ**၊ ယူဇနာဝက် ပမာဏရှိသော။ 
**ဘူမိံ**၊ ကို။ 
**သုဝဏ္ဏဖာလသန္ထရေန**၊ ရွှေထယ်သွားချင်း, ထိအောင်ခင်းသဖြင့်။ 
**ကိဏိတွာ**၊ ဝယ်၍။ 
**ဝိဟာရံ**၊ ကျောင်းတိုက်ကို။ 
**ကာရာပေသိ**၊ ပြုစေပြီ။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ကကုသန္ဓဿ**၊ ကကုသန်မည်တော်မူသော။ 
**ဘဂဝတော။ အစ္စုတော**၊ အစ္စုတမည်သော။ 
**ဂဟပတိ**၊ သည်။ 
**ဂါဝုတပ္ပမာဏံ**၊ တစ်ဂါဝုတ်ပမာဏရှိသော။ 
**ဘူမိံ**၊ သုဝဏ္ဏဟတ္ထိပဒသန္ထရေန၊ ရွှေဆင်ခြေချင်း, ထိအောင်ခင်းသဖြင့်။ 
**ကိဏိတွာ။ ဝိဟာရံ။ ကာရာပေသိ။ ကောဏာဂမနဿ**၊ ကောဏာဂုမ် မည်တော်မူသော။ 
**ဘဂဝတော။ ဥဂ္ဂေါ**၊ ဥဂ္ဂမည်သော။ 
**ဂဟပတိ**၊ သည်။ 
**အဍ္ဎဂါဝုတပမာဏံ**၊ တစ်ဂါဝုတ်ဝက် ပမာဏရှိသော။ 
**ဘူမိံ**၊ သုဝဏ္ဏိဋ္ဌကာသန္ထရေန၊ ရွှေအုတ်ချပ်ချင်း, ထိအောင်ခင်းသဖြင့်။ 
**ကိဏိတွာ။ ဝိဟာရံ**၊ ကို။ 
**ကာရာပေသိ။ ကဿပဿ**၊ ကဿပမည်တော်မူသော။ 
**ဘဂဝတော။ သုမင်္ဂလော**၊ သုမင်္ဂလမည်သော။ 
**ဂဟပတိ**၊ သည်။ 
**ဝီသတိ ဥသဘပ္ပမာဏံ**၊ ဥသဘနှစ်ဆယ် ပမာဏရှိသော။ 
**ဘူမိံ။ သုဝဏ္ဏကစ္ဆပသန္ထရေန**၊ ရွှေလိပ်ရုပ်ချင်း, ထိအောင်ခင်းသဖြင့်။ 
**ကိဏိတွာ။ ဝိဟာရံ။ ကာရာပေသိ။ အမှာကံ**၊ တို့၏။ 
**ဘဂဝတော**၊ ၏။ 
**သုဒတ္တော**၊ သုဒတ္တမည်သော။ 
**ဂဟပတိ**၊ သည်။ 
**အဋ္ဌကရိသပ္ပမာဏံ**၊ ရှစ်ကရီသပမာဏရှိသော။ 
**ဘူမိံ**၊ ကို။ 
**ကဟာပဏသန္ထရေန**၊ အသပြာငွေချင်း, ထိအောင်ခင်းသဖြင့်။ 
**ကိဏိတွာ**၊ ၍။ 
**ဝိဟာရံ**၊ ကို။ 
**ကာရာပေသိ**၊ ပြီ။ 
**ဣတိ ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**အနုပုဗ္ဗေန**၊ အစဉ်အားဖြင့်။ 
**သမ္ပတ္တိယော**၊ ပြည့်စုံခြင်းတို့သည်။ 
**ပရိဟာယန္တိ**၊ ယုတ်လျော့ကုန်၏။ 
**ဣတိ**၊ ထို့ကြောင့်။ 
**သဗ္ဗသမ္ပတ္တီသု**၊ တို့၌။ 
**ဝိရဇ္ဇိတုံ**၊ မတပ်မက်ခြင်းငှာ။ 
**အလမေဝ**၊ သင့်လျော်တော့သည်သာ။ 
**ဝိမုဉ္စိတုံ**၊ လွတ်ခြင်းငှာ။ 
**အလံဧဝ**၊ သင့်လျော်တော့သည်သာ။ 
**ဣတိ**၊ ဤကား အနုသာသနီတည်း။

၃၀၈။ 
**ခဏ္ဍံတိ**၊ ကား။ 
**ဘိန္နောကောသံ**၊ ပျက်သော အရပ်ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဖုလ္လံတိ**၊ ကား။ 
**ဖလိတောကာသံ**၊ ကွဲသော အရပ်ကိုလည်းကောင်း။ 
**ပဋိသင်္ခရိဿတီတိ**၊ ကား။ 
**ပါကတိကံ**၊ ပင်ကိုယ်သဘောရှိအောင်။ 
**ကရိဿတိ**၊ ပြုလတ္တံ့။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**လဒ္ဓနဝကမ္မေန**၊ ရအပ်သော နဝကမ္မရှိသော။ 
**ဘိက္ခုနာ**၊ သည်။ 
**ဝါသိဖရသုနိခါဒနာဒီနိ**၊ ဒါး, ပုဆိန်, ဆောက်အစရှိသည်တို့ကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ယူ၍။ 
**သယံ**၊ ကိုယ်တိုင်။ 
**န ကာတဗ္ဗံ**၊ ပြုရမည်မဟုတ်။ 
**ကတာကတံ**၊ ပြုအပ်ပြီး မပြုအပ်သေးကို။ 
**ဇာနိတဗ္ဗံ**၊ သိရာ၏။

၃၁၀။ 
**ပိဋ္ဌိတော ပိဋ္ဌိတော ဂန္တွာတိ**၊ ကား။ 
**ထေရော**၊ အရှင်သာရိပုတ္တရာထေရ်သည်။ 
**ဂိလာနေ**၊ ဂိလာနရဟန်းတို့ကို။ 
**ပဋိဇဂ္ဂန္တော**၊ စောင့်ရှောက်ပြုစုတော်မူလျက် လည်းကောင်း။ 
**ဇိဏ္ဏေ**၊ အိုမင်းကုန်သော။ 
**ဝုဍ္ဎေ**၊ ကြီးရင့်သော ရဟန်းတို့ကို။ 
**သင်္ဂဏန္တော**၊ ချီးမြှင့် ထောက်ပံ့တော်မူလျက် လည်းကောင်း။ 
**သဗ္ဗပစ္ဆတော**၊ အလုံးစုံသော ရဟန်းတို့၏ နောက်မှ။ 
**အာဂစ္ဆတိ ကိရ**၊ ကြွလာတော်မူသတတ်။ 
**ဣဒံ**၊ ဤသို့ကြွတော်မူခြင်းသည်။ 
**အဿ**၊ ထိုအရှင်သာရိပုတ္တရာထေရ်၏။ 
**စာရိတ္တံ**၊ ကျင့်ဝတ်တည်း။ 
**တေန**၊ ထို့ကြောင့်။ 
**“ပိဋ္ဌိတော ပိဋ္ဌိတော ဂန္တွာ”တိ**၊ ဟူ၍။ 
**သင်္ဂီတိကာရေဟိ။ ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။ 
**အဂ္ဂါသနံတိ**၊ ကား။ 
**ထေရာသနံ**၊ ထေရ်ကြီး၏ နေရာကို။ 
**အဂ္ဂေါဒကံတိ**၊ ကား။ 
**ဒက္ခိဏောဒကံ**၊ မြတ်သောရေကို။ 
**အဂ္ဂပိဏ္ဍံတိ**၊ ကား။ 
**သံဃတ္ထေရပိဏ္ဍံ**၊ သံဃာ့ထေရ်၏ ရထိုက်သောဆွမ်းကို။ 
**အန္တရာ သတ္ထီနံ ကရိတွာတိ**၊ ကား။ 
**စတုန္နံ**၊ လေးဘက်ကုန်သော။ 
**ပါဒါနံ**၊ ခြေတို့၏။ 
**အန္တရေ**၊ အကြား၌။ 
**ကရိတွာ**၊ ပြု၍။ 
**ဝါ**၊ ထား၍။

[စာမျက်နှာ-၆၄](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0064 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

၃၁၅။ 
**ပတိဋ္ဌာပေသီတိ**၊ ကား။ 
**အဋ္ဌာရသကောဋိပရိစ္စာဂံ**၊ တစ်ဆယ့်ရှစ်ကုဋေသော ဥစ္စာကို စွန့်ကြဲခြင်းကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**ပတိဋ္ဌာပေသိ**၊ တည်စေပြီ။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့လျှင်။ 
**သဗ္ဗာပိ**၊ အလုံးစုံလည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**စတုပဏ္ဏာသကောဋိယော**၊ ငါးဆယ့်လေးကုဋေတို့ကို။ 
**ပရိစ္စဇိ**၊ စွန့်ကြဲပြီ။

### အာသနပ္ပဋိဗာဟနာဒိကထာ

၃၁၆။ 
**ဝိပ္ပကတဘောဇနောတိ**၊ ကား။ 
**အန္တရဃရေ ဝါ**၊ ရွာတွင်း၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ဝိဟာရေ ဝါ**၊ ကျောင်း၌သော်လည်းကောင်း။ 
**အရညေ ဝါ**၊ တော၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ယတ္ထ ကတ္ထစိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော အရပ်၌။ 
**ဘုဉ္ဇမာနော**၊ စားဆဲဖြစ်သော။ 
**ဘိက္ခု**၊ ကို။ 
**ဘောဇနေ**၊ စားခြင်းကိစ္စသည်။ 
**အနိဋ္ဌိတေ**၊ မပြီးသေးမီ။ 
**န ဝုဋ္ဌာပေတဗ္ဗော**၊ မထစေထိုက်။ 
**အန္တရဃရေ**၊ ၌။ 
**ပစ္ဆာ**၊ နောက်မှ။ 
**အာဂတေန**၊ လာသောရဟန်းသည်။ 
**ဘိက္ခံ**၊ ဆွမ်းကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ခံယူ၍။ 
**ဂန္တဗ္ဗံ**၊ သွားရာ၏။ 
**မနုဿာ ဝါ**၊ လူတို့သည်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဘိက္ခူ ဝါ**၊ ရဟန်းတို့သည်သော်လည်းကောင်း။ 
**“ပဝိသထ**၊ ဝင်ခဲ့ပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သစေ ဝဒန္တိ**၊ အကယ်၍ လျှောက်ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ “မယိ**၊ ကြီးရင့်သော ငါသည်။ 
**ပဝိသန္တေ**၊ ဝင်လသော်။ 
**ဘိက္ခူ**၊ ငယ်ကုန်သော ရဟန်းတို့သည်။ 
**ဥဋ္ဌဟိဿန္တိ**၊ နေရာမှ ထကြရဟန်းလတံ့၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ ပြောဆိုရာ၏။ 
**“ဘန္တေ**၊ အရှင်ဘုရား။ 
**ဧထ**၊ ကြွပါကုန်။ 
**အာသနံ**၊ နေရာသည်။ 
**အတ္ထိ**၊ ရှိပါ၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေန ပန**၊ လျှောက်အပ်သော ရဟန်းသည်ကား။ 
**ပဝိသိတဗ္ဗံ**၊ ဝင်ရောက်အပ်၏။ 
**ကောစိ**၊ တစ်စုံတစ်ယောက်သည်။ 
**ကိဉ္စိ**၊ တစ်စုံတစ်ခွန်းသော စကားကို။ 
**သစေ န ဝဒတိ**၊ အကယ်၍ မလျှောက်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ အာသနသာလံ**၊ ဆွမ်းစားဇရပ်သို့။ 
**ဂန္တွာ**၊ သွား၍။ 
**အတိသမီပံ**၊ အလွန်နီးသော အရပ်သို့။ 
**အဂန္တွာ**၊ မသွားမူ၍။ 
**သဘာဂဋ္ဌာနေ**၊ သဘောတူသော ရဟန်းတို့၏နေရာ၌။ 
**ဌာတဗ္ဗံ**၊ ရပ်ရာ၏။ 
**ဩကာသေ**၊ အခွင့်ကို။ 
**ကတေ**၊ ပြုအပ်ပြီးသော်။ 
**“ပဝိသထ**၊ ဝင်ခဲ့ပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေန ပန**၊ လျှောက်အပ်သော ရဟန်းသည်ကား။ 
**ပဝိသိတဗ္ဗံ**၊ ဝင်ရာ၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ယံ အာသနံ**၊ အကြင်နေရာသည်။ 
**တဿ**၊ ထိုရဟန်း၏ အထံသို့။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ရောက်၏။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုနေရာ၌။ 
**အဘုဉ္ဇန္တော**၊ စားနေသူ မဟုတ်သော။ 
**ဘိက္ခု**၊ သည်။ 
**နိသိန္နော**၊ ထိုင်နေသည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အကယ်၍ဖြစ်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တံ**၊ ထိုရဟန်းကို။ 
**ဥဋ္ဌာပေတုံ**၊ ထစေခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ယာဂုခဇ္ဇကာဒီသု**၊ ယာဂုခဲဖွယ် အစရှိသည်တို့တွင်။ 
**ယံကိဉ္စိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးကို။ 
**ပိဝိတွာ ဝါ**၊ သောက်၍သော်လည်းကောင်း။ 
**ခါဒိတွာ ဝါ**၊ ခဲ၍သော်လည်းကောင်း။ 
**ယာဝ**၊ အကြင်မျှလောက်။ 
**အညော**၊ အခြားသော ရဟန်းသည်။ 
**အာဂစ္ဆတိ**၊ လာ၏။ 
**တာဝ**၊ ထိုမျှလောက်။ 
**နိသိန္နံ**၊ မိမိရသင့်ရာနေရာ၌ ထိုင်နေသော။ 
**ရိတ္တဟတ္ထမ္ပိ**၊ အချည်းနှီးသော လက်ရှိသော ရဟန်းကိုလည်း။ 
**ဝုဋ္ဌာပေတုံ**၊ ငှာ။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**ကသ္မာ။ န ဝဋ္ဋတိ။ ဟိ ယသ္မာ**၊ အကြင်ကြောင့်။ 
**သော**၊ ထိုရဟန်းသည်။ 
**ဝိပ္ပကတဘောဇနော ယေဝ**၊ စား၍မပြီးသေးသော ဘောဇဉ်ရှိသူသာ။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**တသ္မာ။ န ဝဋ္ဋတိ**။

**သစေ ဝုဋ္ဌာပေတီတိ**၊ ကား။ 
**အာပတ္တိံ**၊ ကို။ 
**အတိက္ကမိတွာပိ**၊ ကျော်လွန်၍လည်း။ 
**သစေ ဝုဋ္ဌာပေတိယေဝ**၊ အကယ်၍ ထစေသည်သာလျှင်ဖြစ်အံ့။ 
**ပဝါရိတော စ ဟောတီတိ**၊ ကား။ 
**ယံ**၊ အကြင်ရဟန်းကို။ 
**သော**၊ ထိုရဟန်းသည်။ 
**ဝုဋ္ဌာပေသိ**၊ ထစေပြီ။ 
**အယဉ္စ ဘိက္ခု**၊ ဤထစေအပ်သော ရဟန်းသည်လည်း။ 
**ပဝါရိတော စ**၊ ပဝါရိတ်သင့်နေသည်လည်း။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တေန**၊ ထိုပဝါရိတ်သင့်နေသော ရဟန်းသည်။ 
**ဝတ္တဗ္ဗော**၊ လျှောက်ထိုက်၏။ 
**ကိံ။ “ဂစ္ဆ**၊ သွားပါချေ။ 
**ဥဒကံ**၊ ရေကို။ 
**အာဟရာဟိ**၊ ဆောင်ယူခဲ့ပါလော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗော**၊ ၏။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**ဝုဍ္ဎတရံ**၊ သီတင်းကြီးဖြစ်သော။ 
**ဘိက္ခုံ**၊ ကို။ 
**အာဏာပေတုံ**၊ စေခိုင်းခြင်းငှာ။ 
**ဣဒမေဝ ဧကံ ဌာနံ**၊ ဤတစ်ဌာနသည်သာ။ 
**ဟောတိ**၊ ရှိ၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့မှတ်အပ်၏။ 
**သော**၊ ထိုသီတင်းကြီးရဟန်းသည်။ 
**ဥဒကမ္ပိ**၊ ရေကိုသော်မှလည်း။ 
**သစေ န အာဟရတိ**၊ အကယ်၍ မဆောင်ယူအံ့။ 
**တတော**၊ ထိုသို့ မဆောင်ယူခြင်းကြောင့်။ 
**ယဉ္စ**၊ အကြင်အမှုကိုလည်း။ 
**နဝကတရေန**၊ သီတင်းငယ်ရဟန်းသည်။ 
**ကတ္တဗ္ဗံ**၊ ပြုထိုက်၏။ 
**တံ**၊ ထိုအမှုကို။ 
**ဒဿေန္တော**၊ ပြတော်မူလိုသည်။ 
**ဟုတွာ။ သာဓုကံ သိတ္ထာနီတိအာဒိံ**၊ သာဓုကံသိတ္ထာနိအစရှိသော စကားကို။ 
**အာဟ**၊ မူပြီ။

**ဂိလာနဿ ပတိရူပံ သေယျန္တိ ဧတ္ထ**၊ ဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**ယော**၊ အကြင်ရဟန်းသည်။ 
**ကာသ ဘဂန္ဒရာတိသာရာဒီဟိ**၊ ချောင်းဆိုးနာ, ဘဂန္ဒိုရ်နာ, ဝမ်းသွေးသွန်သော ရောဂါ အစရှိသည်တို့ဖြင့်။ 
**ဂိလာနော**၊ မကျန်းမာသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**ခေဠမလ္လကဝစ္စကပါလာဒီနိ**၊ ထွေးခံ, ကျင်ကြီးခွက် အစရှိသည်တို့ကို။ 
**ဌပေတဗ္ဗာနိ**၊ ထားထိုက်ကုန်သည်။ 
**ဟောန္တိ**၊ ကုန်၏။ 
**ကုဋ္ဌိ ဝါ**၊ နူနာရှိသည်သော်လည်း။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်အံ့။ 
**သေနာသနံ**၊ ကျောင်း အိပ်ရာနေရာကို။ 
**ဒူသေတိ**၊ ဖျက်ဆီးတတ်၏။ 
**ဧဝရူပဿ**၊ ဤသို့သဘောရှိသော ဂိလာနအား။ 
**ဟေဋ္ဌာ ပါသာဒပဏ္ဏ သာလာဒီသု**၊ ပြာသာဒ်၏ အောက်ထပ်, သစ်ရွက်မိုးကျောင်း အစရှိသည်တို့တွင်။ 
**အညတရံ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော။ 
**ဧကမန္တံ**၊ သင့်တင့်လျောက်ပတ်သော အရပ်၌။ 
**သေနာသနံ**၊ ကျောင်းအိပ်ရာနေရာကို။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ပေးရာ၏။ 
**ယသ္မိံ**၊ အကြင်ဂိလာနသည်။ 
**ဝသန္တေ**၊ နေလသော်။ 
**သေနာသနံ**၊ သည်။ 
**န ဒုဿတိ**၊ မပျက်စီး။ 
**တဿ**၊ ထိုဂိလာနအား။ 
**ဝရသေယျာပိ**၊ မြတ်သော အိပ်ရာနေရာကိုလည်း။ 
**ဒါတဗ္ဗာဝ**၊ ပေးထိုက်သည်သာ။ 
**ယောပိ**၊ အကြင် ရဟန်းသည်လည်း။ 
**သိနေဟ။ပ။ ကမ္မာဒီသု**၊ ဆီကိုသောက်ခြင်း, ဝမ်းလျှောဆေးစားခြင်း, နှာနှပ်မှု အစရှိသည်တို့တွင်။ 
**ယံကိဉ္စိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော။ 
**ဘေသဇ္ဇံ**၊ ဆေးကို။ 
**ကရောတိ**၊ ပြု၏။ 
**သဗ္ဗော**၊ အလုံးစုံသော။ 
**သော**၊ ထိုရဟန်းသည်။ 
**ဂိလာနောယေဝ**၊ ဂိလာနပင်တည်း။ 
**တဿာပိ**၊ ထိုဂိလာနအားလည်း။ 
**သလ္လက္ခေတွာ**၊ မှတ်သား၍။ 
**ပတိရူပံ**၊ သင့်လျော်သော။ 
**သေနာသနံ**၊ ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ပေးရာ၏။ 
**လေသကပ္ပေနာတိ**၊ ကား။ 
**အပ္ပကေန**၊ အနည်းငယ်သော။ 
**သီသာဗာဓာဒိမတ္တေန**၊ ခေါင်းခဲခြင်း အစရှိသော ရောဂါမျှဖြင့်။ 
**ဘိက္ခူ ဂဏေတွာတိ**၊ ကား။ 
**“ဘိက္ခူ**၊ တို့သည်။ 
**ဧတ္တကာ နာမ**၊ ဤမျှအတိုင်းအရှည်”ရှိကုန်သည်မည်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝိဟာရေ**၊ ကျောင်းတိုက်၌။ 
**ဘိက္ခူနံ**၊ တို့၏။ 
**ပရိစ္ဆေဒံ**၊ အပိုင်းအခြားကို။ 
**ဉတွာ**၊ သိပြီး၍။

[စာမျက်နှာ-၆၅](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0065 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

### သေနာသနဂ္ဂါဟကထာ

၃၁၈။ 
**မဉ္စဋ္ဌာနာနိ**၊ ညောင်စောင်း၏ တည်ရာအရပ်တို့ကို။ 
**ဝါ**၊ ညောင်စောင်းထားလောက်ရာ အရပ်တို့ကို။ 
**သေယျာတိ**၊ သေယျာတို့ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စန္တိ**၊ ၏။ 
**သေယျဂ္ဂေနာတိ**၊ ကား။ 
**သေယျာပရိစ္ဆေဒေန**၊ အိပ်ရာနေရာတို့၏ အပိုင်းအခြားအားဖြင့်။ 
**ဝဿူပနာယိကဒိဝသေ**၊ ဝါကပ်ရာ နေ့၌။ 
**ကာလံ**၊ အချိန်အခါကို။ 
**ဃောသေတွာ**၊ စည်းဝေးကြဖို့ရန် ကြွေးကြော်၍။ 
**ဧကမဉ္စဋ္ဌာနံ**၊ တစ်ခုသော ညောင်စောင်း၏ တည်ရာအရပ်ကို။ 
**ဧကဿ**၊ သော။ 
**ဘိက္ခုနော**၊ ရဟန်းအား။ 
**ဝါ**၊ ဖို့။ 
**ဂါဟေတုံ**၊ ယူစေခြင်းငှာ။ 
**အနုဇာနာမိ**၊ ၏။ 
**ဣတိ အတ္ထော။ သေယျဂ္ဂေန ဂါဟေန္တာတိ**၊ ကား။ 
**သေယျာပရိစ္ဆေဒေန**၊ အိပ်ရာနေရာတို့၏ အပိုင်းအခြားအားဖြင့်။ 
**ဂါဟိယမာနော**၊ ယူစေအပ်ကုန်လသော်။ 
**ဝါ**၊ ယူစေအပ်ကုန်သော။ 
**သေယျာ ဥဿာရယိံသူတိ**၊ ကား။ 
**မဉ္စဋ္ဌာနာနိ**၊ တို့သည်။ 
**အတိရေကာနိ**၊ ပိုလွန်ကုန်သည်။ 
**အဟေသုံ**၊ ကုန်ပြီ။ 
**ဝိဟာရဂ္ဂါဟာဒီသုပိ**၊ ကျောင်းကို ယူစေခြင်းအစရှိသည်တို့၌လည်း။ 
**ဧသေဝ နယော**၊ ဤနည်းပင်တည်း။ 
**အနုဘာဂန္တိ**၊ ကား။ 
**ပုန**၊ တစ်ဖန်။ 
**အပရမ္ပိ**၊ အခြားလည်းဖြစ်သော။ 
**ဘာဂံ**၊ အဖို့ကို။ 
**ဒါတုံ**၊ ပေးခြင်းငှာ။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**ဘိက္ခူသု**၊ ရဟန်းတို့သည်။ 
**အတိမန္ဒေသု**၊ အလွန်နည်းကုန်လသော်။ 
**ဧကေကဿ**၊ တစ်ပါးတစ်ပါးသော။ 
**ဘိက္ခုနော**၊ အား။ 
**ဒွိတ္တီဏိ**၊ နှစ်ခု သုံးခုကုန်သော။ 
**ပရိဝေဏာနိ**၊ ပရိဝုဏ်တို့ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗာနိ**၊ ပေးထိုက်ကုန်၏။ 
**န အကာမာ ဒါတဗ္ဗောတိ**၊ ကား။ 
**အနိစ္ဆာယ**၊ အလိုမရှိဘဲ။ 
**န ဒါတဗ္ဗော**၊ မပေးထိုက်။ 
**တတ္ထ**၊ ထို န အကာမာ ဒါတဗ္ဗောဟူသော စကားရပ်၌။ 
**ဝိနိစ္ဆယော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ ဝဿူပနာယိကဒိဝသေ**၊ ၌။ 
**အနုဘာဂေ**၊ နောက်ထပ်အဖို့ကို။ 
**ဂဟိတေ**၊ ယူအပ်ပြီးသော်။ 
**ပစ္ဆာ**၊ နောက်၌။ 
**အာဂတာနံ**၊ လာကုန်သော ရဟန်းတို့အား။ 
**အတ္တနော**၊ မိမိ၏။ 
**အရုစိယာ**၊ အလိုမဟုတ်သဖြင့်။ 
**သော အနုဘာဂေါ**၊ ကို။ 
**န ဒါတဗ္ဗော**၊ မပေးထိုက်။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ယေန**၊ အကြင်ရဟန်းသည်။ 
**အနုဘာဂေါ**၊ ကို။ 
**ဂဟိတော**၊ ပြီ။ 
**သော စ**၊ ထိုရဟန်းသည်လည်း။ 
**အတ္တနော**၊ ၏။ 
**ရုစိယာ**၊ အလိုအားဖြင့်။ 
**တံ အနုဘာဂံ ဝါ**၊ ထိုနောက်ထပ် အဖို့ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**တံ ပဌမဘာဂံ ဝါ**၊ ထိုပဌမအဖို့ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**သစေ ဒေတိ**၊ အကယ်၍ဖြစ်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။

**နိဿိမေ ဌိတဿာတိ**၊ ကား။ 
**ဥပစာရသီမတော**၊ ဥပစာရသိမ်မှ။ 
**ဗဟိ**၊ အပြင်ဘက်၌။ 
**ဌိတဿ**၊ တည်သောရဟန်းဖို့။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**အန္တော ဥပစာရသီမာယ**၊ ဥပစာရသိမ်အတွင်း၌။ 
**ဒူရေ**၊ အဝေး၌။ 
**ဌိတဿာပိ**၊ တည်နေသော ရဟန်းဖို့လည်း။ 
**ဂါဟေတုံ**၊ ငှာ။ 
**လဗ္ဘတိဧဝ**၊ ရအပ်သည်သာ။ 
**သေနာသနံ ဂဟေတွာတိ**၊ ကား။ 
**ဝဿူပနာယိကဒိဝသေ**၊ ၌။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ၍။ 
**သဗ္ဗကာလံ ပဋိဗာဟန္တီတိ**၊ ကား။ 
**စတုမာသစ္စယေန**၊ မိုးလေးလ၏ လွန်ရာအခါ၌။ 
**ဥတုကာလေပိ**၊ ဆောင်းဥတု, နွေဥတုအခါ၌လည်း။ 
**ပဋိဗာဟန္တိ**၊ တားမြစ်ကြကုန်၏။ 
**တီသု**၊ သုံးပါးကုန်သော။ 
**သေနာသနဂ္ဂါဟေသု**၊ ကျောင်းကို ယူစေခြင်းတို့တွင်။ 
**ပုရိမကော**၊ ပုရိမက သေနာသနဂ္ဂါဟလည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ ပုရိမဝါ၌ဖြစ်သော ကျောင်းခံယူစေခြင်းလည်းကောင်း။ 
**ပစ္ဆိမကော စ**၊ ပစ္ဆိမကသေနာသနဂ္ဂါဟလည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ ပစ္ဆိမဝါ၌ဖြစ်သော ကျောင်းခံယူစေခြင်းလည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဒွေ**၊ နှစ်ပါးကုန်သော။ 
**ဣမေ ဂါဟာ**၊ ဤယူစေခြင်းတို့သည်။ 
**ထာဝရာ**၊ ခိုင်မြဲကုန်၏။

**အန္တရာမုတ္တကေ**၊ အန္တရာမုတ္တက သေနာသနဂ္ဂါဟ၌။ 
**အယံ**၊ ဤဆိုအပ်လတ္တံ့ကား။ 
**ဝိနိစ္ဆယော**၊ တည်း။ 
**ဧကသ္မိံ**၊ တစ်ခုသော။ 
**ဝိဟာရေ**၊ ကျောင်းတိုက်၌။ 
**မဟာလာဘံ**၊ များသော လာဘ်ရှိသော။ 
**သေနာသနံ**၊ ကျောင်းသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ရှိ၏။ 
**သေနာသနသာမိကာ**၊ ကျောင်းရှင် ဒါယကာတို့သည်။ 
**ဝဿူပဂတံ**၊ ဝါကပ်ပြီးသော။ 
**ဘိက္ခုံ**၊ ကို။ 
**သဗ္ဗပစ္စယေဟိ**၊ အလုံးစုံသော ပစ္စည်းတို့ဖြင့်။ 
**သက္ကစ္စံ**၊ ရိုသေစွာ။ 
**ဥပဋ္ဌဟိတွာ**၊ ပြုစုလုပ်ကျွေးပြီး၍။ 
**ပဝါရေတွာ**၊ ပဝါရဏာပြုပြီး၍။ 
**ဂမနကာလေ**၊ သွားရာအခါ၌။ 
**ဗဟုံ**၊ များစွာသော။ 
**သမဏပရိက္ခာရံ**၊ ရဟန်းတို့၏ ပရိက္ခရာကို။ 
**ဒေန္တိ**၊ လှူလိုက်ကြကုန်၏။ 
**မဟာထေရာ**၊ မဟာထေရ်တို့သည်။ 
**ဒူရတောပိ**၊ အဝေးမှလည်း။ 
**အာဂန္တွာ**၊ လာ၍။ 
**ဝဿူပနာယိကဒိဝသေ**၊ ဝါကပ်ရာနေ့၌။ 
**တံ**၊ ထိုမဟာလာဘကျောင်းကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ၍။ 
**ဖာသုံ**၊ ချမ်းသာစွာ။ 
**ဝသိတွာ**၊ နေပြီး၍။ 
**ဝုတ္ထဝဿာ**၊ မိုးလပတ်လုံး သီတင်းသုံးပြီးကုန်သည်။ 
**ဟုတွာ။ လာဘံ**၊ ကို။ 
**ဂဏှိတွာ**၊ ၍။ 
**ပက္ကမန္တိ**၊ ဖဲကြွကြကုန်၏။ 
**အာဝါသိကာ**၊ အမြဲနေခြင်းရှိသော ရဟန်းတို့သည်။ 
**“မယံ**၊ ငါတို့သည်။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤမဟာလာဘကျောင်း၌။ 
**ဥပ္ပန္နံ**၊ ဖြစ်သော။ 
**လာဘံ**၊ ကို။ 
**န လဘာမ**၊ မရကြကုန်။ 
**နိစ္စံ**၊ အမြဲ။ 
**အာဂန္တုကမဟာထေရာဝ**၊ အာဂန္တုက မဟာထေရ်တို့သည်သာ။ 
**လဘန္တိ**၊ ရကြကုန်၏။ 
**တေယေဝ**၊ ထိုအာဂန္တုက မဟာထေရ်တို့သည်သာ။ 
**တံ**၊ ထိုမဟာလာဘကျောင်းကို။ 
**အာဂန္တွာ**၊ ၍။ 
**ပဋိဇဂ္ဂိဿန္တိ**၊ စောင့်ရှောက်သုတ်သင်ကြကုန်လတ္တံ့၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ ပြော၍။ 
**ပလုဇ္ဇန္တမ္ပိ**၊ ပျက်စီးနေသည်ကိုလည်း။ 
**န ဩလောကေန္တိ**၊ မကြည့်ကြကုန်။ 
**ဘဂဝါ**၊ သည်။ 
**တဿ**၊ ထိုမဟာလာဘကျောင်းကို။ 
**ပဋိဇဂ္ဂနတ္ထံ**၊ ဝါပ၌ စောင့်ရှောက်သုတ်သင်ခြင်းငှာ။ 
**ပဝါရဏာယ**၊ ပဝါရဏာနေ့သည်။ 
**အပရဇ္ဇုဂတာယ**၊ နောက်တစ်ရက်သို့ ရောက်လသော်။ 
**ဝါ**၊ လွန်ပြီးသော ပဝါရဏာနေ့၏ နောက်တစ်ရက်ရှိလသော်။ 
**အာယတိံ**၊ နောင်အခါ၌။ 
**ဝဿာဝါသတ္ထာယ**၊ မိုးလပတ်လုံး နေခြင်းအကျိုးငှာ။ 
**“အန္တရာမုတ္တကော ဂါဟေတဗ္ဗော”တိ**၊ ဟူ၍။ 
**အာဟ**၊ မိန့်တော်မူပြီ။

**တံ**၊ ထိုအန္တရာမုတ္တက သေနာသနဂ္ဂါဟကို။ 
**ဂါဟေန္တေန**၊ ယူစေသော ရဟန်းသည်။ 
**သံဃတ္ထေရော**၊ သံဃာ့ထေရ်ကို။ 
**ဝတ္တဗ္ဗော**၊ လျှောက်ထိုက်၏။ 
**ကိံ။ “ဘန္တေ**၊ အရှင်ဘုရား။ 
**အန္တရာမုတ္တကသေနာသနံ**၊ အန္တရာမုတ္တက ကျောင်းအိပ်ရာ နေရာကို။ 
**ဂဏှထ**၊ ယူပါကုန်၊” **ဣတိ ဝတ္တဗ္ဗော။ သံဃတ္ထေရော။ သစေ ဂဏှာတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဒါတဗ္ဗံ**၊ ပေးထိုက်၏။ 
**နော စေ ဂဏှာတိ**၊ အကယ်၍ မယူအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဧတေနေဝ ဥပါယေန**၊ ဤနည်းဖြင့်သာလျှင်။ 
**အနုထေရံ**၊ အနုထေရ်ကို။ 
**အာဒိံ ကတွာ**၊ အစပြု၍။ 
**ယော**၊ အကြင်ပုဂ္ဂိုလ်သည်။ 
**ဂဏှာတိ**၊ ၏။ 
**တဿ**၊ ထိုပုဂ္ဂိုလ်အား။ 
**အန္တမသော**၊ အားဖြင့်။ 
**သာမဏေရဿာပိ**၊ သာမဏေအားသော်မှလည်း။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ပေးရာ၏။ 
**တေန**၊ ထိုယူသော ပုဂ္ဂိုလ်သည်။ 
**တံ သေနာသနံ**၊ ကို။ 
**အဋ္ဌမာသေ**၊ ရှစ်လတို့ပတ်လုံး။ 
**ပဋိဇဂ္ဂိတဗ္ဗံ**၊ စောင့်ရှောက်သုတ်သင်ရာ၏။

[စာမျက်နှာ-၆၆](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0066 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဆဒနဘိတ္တိဘူမီသု**၊ အမိုးနံရံမြေတို့တွင်။ 
**ယံကိဉ္စိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော အရပ်သည်။ 
**ခဏ္ဍံ ဝါ**၊ ကျိုးပျက်နေသည်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဖုလ္လံ ဝါ**၊ ကွဲအက်နေသည်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဟောတိ။ တံ သဗ္ဗံ**၊ ထိုအလုံးစုံသော အရပ်ကို။ 
**ပဋိသင်္ခရိတဗ္ဗံ**၊ ပြုပြင်ရာ၏။ 
**ဥဒ္ဒေသပရိပုစ္ဆာဒီဟိ**၊ ပါဠိကို သင်ယူခြင်း, အနက်ကို အဖန်ဖန်မေးမြန်ခြင်း အစရှိသည်တို့ဖြင့်။ 
**ဝါ**၊ ပါဠိသင်ခြင်း, အဋ္ဌကထာသင်ခြင် အစရှိသည်တို့ဖြင့်။ 
**ဒိဝသံ**၊ နေ့ကို။ 
**ခေပေတွာ**၊ ကုန်စေ၍။ 
**ရတ္တိံ**၊ ညဉ့်၌။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုကျောင်း၌။ 
**ဝသိတုမ္ပိ**၊ နေခြင်းငှာလည်း။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ရတ္တိံ**၊ ၌။ 
**ပရိဝေဏေ**၊ ပရိဝုဏ်၌။ 
**ဝသိတွာ**၊ ၍။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုကျောင်း၌။ 
**ဒိဝသံ**၊ ကို။ 
**ခေပေတုမ္ပိ**၊ ငှာလည်း။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ရတ္တိန္ဒိဝံ**၊ ညဉ့်နေ့ပတ်လုံး။ 
**တတ္ထေဝ**၊ ထိုကျောင်း၌ပင်။ 
**ဝသိတုမ္ပိ။ ဝဋ္ဋတိ။ ဥတုကာလေ**၊ ဆောင်းဥတု နွေဥတုအခါ၌။ 
**အာဂတာနံ**၊ လာကုန်သော။ 
**ဝုဍ္ဎာနံ**၊ သီတင်းကြီးသော ရဟန်းတို့အား။ 
**န ပဋိဗာဟိတဗ္ဗံ**၊ မတားမြစ်ရာ။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ဝဿူပနာယိကဒိဝသေ**၊ သည်။ 
**သမ္ပတ္တေ**၊ ရောက်လသော်။ 
**သံဃတ္ထေရော**၊ သည်။ 
**“မယှံ**၊ ငါ့အား။ 
**ဣဒံ သေနာသနံ**၊ ကို။ 
**ဒေထ**၊ ပေးကြကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သစေ ဝဒတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ န လဘတိ**၊ မရ။ 
**“ဘန္တေ**၊ အရှင်ဘုရား။ 
**ဣဒံ**၊ ဤကျောင်းကို။ 
**အန္တရာမုတ္တကံ**၊ အန္တရာမုတ္တကကျောင်းကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ၍။ 
**အဋ္ဌမာသေ**၊ ရှစ်လတို့ပတ်လုံး။ 
**ဧကေန**၊ သော။ 
**ဘိက္ခုနာ**၊ သည်။ 
**ပဋိဇဂ္ဂိတံ**၊ စောင့်ရှောက်သုတ်သင်အပ်ပါပြီ၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတွာ**၊ ၍။ 
**န ဒါတဗ္ဗံ**၊ မပေးရာ။ 
**အဋ္ဌမာသေ**၊ ရှစ်လတို့ပတ်လုံး။ 
**ပဋိဇဂ္ဂက ဘိက္ခုဿေဝ**၊ စောင့်ရှောက်သုတ်သင်သော ရဟန်းသည်သာ။ 
**ဂဟိတံ**၊ ယူအပ်ပြီးသည်။ 
**ဟောတိ**။

**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ယသ္မိံ သေနာသနေ**၊ ၌။ 
**ဧကသံဝစ္ဆရေ**၊ တစ်နှစ်၌။ 
**ဆမာသစ္စယေန ဆမာသစ္စယေန**၊ ခြောက်လလွန်ရာ ခြောက်လလွန်ရာ အခါ၌။ 
**ဒွိက္ခတ္တုံ**၊ နှစ်ကြိမ်။ 
**ပစ္စယေ**၊ တို့ကို။ 
**ဒေန္တိ**၊ ကုန်၏။ 
**တံ**၊ ထိုကျောင်းကို။ 
**အန္တရာမုတ္တကံ**၊ အန္တရာမုတ္တကသေနာသနဂ္ဂါဟကို။ 
**န ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ မယူစေထိုက်။ 
**ယသ္မိံ ဝါ**၊ အကြင်ကျောင်း၌လည်း။ 
**စတုမာသစ္စယေန စတုမာသစ္စယေန**၊ လေးလလွန်ရာ လေးလလွန်ရာအခါ၌။ 
**တိက္ခုတ္တံ**၊ သုံးကြိမ်။ 
**ပစ္စယေ။ ဒေန္တိ၊ တံ အန္တရာမုတ္တကံ၊ န ဂါဟေတဗ္ဗံ။ ယသ္မိံ ဝါ**၊ အကြင်ကျောင်း၌မူလည်း။ 
**တေမာသစ္စယေန တေမာသစ္စယေန**၊ သုံးလလွန်ရာ သုံးလလွန်ရာအခါ၌။ 
**စတုက္ခတ္တုံ**၊ လေးကြိမ်။ 
**ပစ္စယေ။ ဒေန္တိ**၊ တံ အန္တရာမုတ္တကံ၊ န ဂါဟေတဗ္ဗံ။ ကသ္မာ။ တံ၊ ကို။ 
**အန္တရာမုတ္တကံ**၊ ကို။ 
**န ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ မယူစေထိုက်သနည်း။ 
**ဟိ ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**တံ**၊ ထိုကျောင်းသည်။ 
**ပစ္စယေနေဝ**၊ ပစ္စည်းကြောင့်သာလျှင်။ 
**ပဋိဇဂ္ဂနံ**၊ ကို။ 
**လဘိဿတိ**၊ ရလတ္တံ့။ 
**တသ္မာ**၊ ထို့ကြောင့်တည်း။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ယသ္မိံ**၊ ၌။ 
**ဧကသံဝစ္ဆရေ**၊ ၌။ 
**သကိဒေဝ**၊ တစ်ကြိမ်သာလျှင်။ 
**ဗဟုပစ္စယေ**၊ များစွာသော ပစ္စည်းတို့ကို။ 
**ဒေန္တိ**၊ ပေးလှူကြကုန်၏။ 
**ဧတံ**၊ ဤကျောင်းကို။ 
**အန္တရာမုတ္တကံ**၊ ကို။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ဣတိ အယံ၊ ဤဆိုအပ်ပြီးကား။ 
**အန္တရာမုတ္တကေ**၊ အန္တရာမုတ္တက ကျောင်းယူစေခြင်း၌။ 
**ဝိနိစ္ဆယော**၊ တည်း။ 
**အယံ**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးကား။ 
**တာဝ**၊ ပါဠိအနာဂတ သေနာသနဂ္ဂါဟကထာမှ ရှေးဦးစွာ။ 
**အန္တောဝဿေ**၊ ၌။ 
**ဝဿူပနာယိကဒိဝသေန**၊ ဝါကပ်ရာနေ့အားဖြင့်။ 
**ပါဠိယံ**၊ ၌။ 
**အာဂတသေနာသနဂ္ဂါဟကထာ**၊ လာသော သေနာသနဂ္ဂါဟကထာတည်း။

**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**အယံ သေနာသနဂ္ဂါဟော နာမ**၊ ဤကျောင်းအိပ်ရာ နေရာကို ယူစေခြင်းမည်သည်။ 
**ဥတုကာလေ**၊ ဆောင်းဥတု နွေဥတုအခါ၌။ 
**ဂါဟော စ**၊ ယူစေခြင်းလည်းကောင်း။ 
**ဝဿာဝါသေ**၊ အမြဲနေရာ မိုးအခါ၌။ 
**ဂါဟော စ**၊ လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဒုဝိဓော**၊ နှစ်ပါးအပြားရှိသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုနှစ်ပါးတို့တွင်။ 
**တာဝ**၊ ဝဿာဝါသဂ္ဂါဟမှ ရှေးဦးစွာ။ 
**နိဒ္ဒိဋ္ဌေ။ ဥတုကာလေ**၊ ဆောင်းဥတု, နွေဥတုအခါ၌။ 
**ကေစိ**၊ အချို့ကုန်သော။ 
**အာဂန္တုကာ**၊ အာဂန္တုကဖြစ်ကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့သည်။ 
**ပုရေဘတ္တံ**၊ ဆွမ်းစားရာကာလ၏ ရှေ့အဖို့၌။ 
**အာဂစ္ဆန္တိ**၊ ကုန်၏။ 
**ကေစိ**၊ ကုန်သော။ 
**အာဂန္တုကာ ဘိက္ခူ၊ ပစ္ဆာဘတ္တံ**၊ ဆွမ်းစားရာကာလ၏ နောက်အဖို့၌။ 
**ပဌမယာမံ ဝါ**၊ ပဌမယာမ်၌သော်လည်းကောင်း။ 
**မဇ္ဈိမယာမံ ဝါ**၊ ၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ပစ္ဆိမယာမံ ဝါ**၊ ၌သော်လည်းကောင်း။ 
**အာဂစ္ဆန္တိ၊ ယေ**၊ အကြင်ရဟန်းတို့သည်။ 
**ယဒါ**၊ အကြင်အခါ၌။ 
**အာဂစ္ဆန္တိ၊ တေသံ**၊ ထိုရဟန်းတို့အား။ 
**တဒါဝ**၊ ထိုလာရာအခါ၌သာ။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့ကို။ 
**ဥဋ္ဌာပေတွာ**၊ ထစေ၍။ 
**သေနာသနံ**၊ ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ပေးထိုက်၏။ 
**အကာလော နာမ**၊ အခါမဟုတ်သည်မည်သည်။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိ။ 
**ပန**၊ ထိုသို့ပင် ပေးထိုက်ပါသော်လည်း။ 
**သေနာသနပညာပကေန**၊ အိပ်ရာနေရာကို ခင်းတတ်သော ရဟန်းသည်။ 
**ပဏ္ဍိတေန**၊ ပညာရှိသူသည်။ 
**ဘဝိတဗ္ဗံ**၊ ဖြစ်ရာ၏။ 
**ဧကမဉ္စဋ္ဌာနံ ဝါ**၊ ညောင်စောင်းတစ်နေရာကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ဒွေ မဉ္စဋ္ဌာနာနိ ဝါ**၊ ညောင်စောင်းနှစ်နေရာတို့ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ဌပေတဗ္ဗာနိ**၊ ချန်ထားထိုက်ကုန်၏။ 
**ဝိကာလေ**၊ အချိန်မဲ့၌။ 
**ဧကော**၊ တစ်ပါးသော။ 
**ထေရော ဝါ**၊ ထေရ်သည်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဒွေ**၊ ကုန်သော။ 
**ထေရာ ဝါ**၊ ထေရ်တို့သည်သော်လည်းကောင်း။ 
**သစေ အာဂစ္ဆန္တိ**၊ အကယ်၍လကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တေ**၊ ထိုထေရ်တို့ကို။ 
**ဝတ္တဗ္ဗာ**၊ လျှောက်ထိုက်ကုန်၏။ 
**ကိံ။ “ဘန္တေ**၊ အရှင်ဘုရားတို့။ 
**အာဒိတော**၊ အစမှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ဝုဋ္ဌာပိယမာနာ**၊ ထစေအပ်ကုန်လသော်။ 
**ဝါ**၊ ထစေအပ်ကုန်သော။ 
**သဗ္ဗေပိ**၊ အလုံးစုံလည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့သည်။ 
**ဥဗ္ဘဏ္ဍိကာ**၊ မြှောက်ချီအပ်သော ဘဏ္ဍာရှိကုန်သည်။ 
**ဘဝိဿန္တိ**၊ ဖြစ်ပါကုန်လတ္တံ့။ 
**တုမှေ**၊ အရှင်ဘုရားတို့သည်။ 
**အမှာကံ**၊ တပည့်တော်တို့၏။ 
**ဝသနဋ္ဌာနေယေဝ**၊ နေရာအရပ်၌သာ။ 
**ဝသထ**၊ နေကြပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗာ**။

**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဗဟူသု**၊ များစွာကုန်သော ရဟန်းတို့သည်။ 
**အာဂတေသု**၊ လာကုန်လသော်။ 
**ဝုဋ္ဌာပေတွာ**၊ အရင်ရောက်ပြီးသော ရဟန်းငယ်တို့ကို ထစေပြီး၍။ 
**ပဋိပါဋိယာ**၊ အစဉ်အားဖြင့်။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ပေးရာ၏။ 
**ဧကေကံ**၊ တစ်ခု တစ်ခုသော။ 
**ပရိဝေဏံ**၊ ပရိဝုဏ်သည်။ 
**သစေ ပဟောတိ**၊ အကယ်၍ လောက်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဧကေကံ**၊ သော။ 
**ပရိဝေဏံ**၊ ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗံ။ တတ္ထ**၊ ထိုပရိဝုဏ်၌။ 
**အဂ္ဂိသာလ။ပ။ မာလာဒယော**၊ မီးတင်းကုဋ်, စင်္ကြံသွားရာ ဇရပ်ရှည်, စည်းဝေးရာတန်ဆောင်းဝန်းအစရှိကုန်သော။ 
**သဗ္ဗေပိ**၊ အလုံးစုံသော အဆောက်အဦးတို့သည်လည်း။ 
**တဿေဝ**၊ ထိုရဟန်း၏ အထံသို့သာ။ 
**ပါပုဏန္တိ**၊ ရောက်ကုန်။ 
**ဧဝံ**၊ သို့။ 
**အပ္ပဟောန္တေ**၊ မလောက်လသော်။ 
**ပါသာဒဂ္ဂေန**၊ ပြာသာဒ်၏ အပိုင်းအခြားအားဖြင့်။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**ပါသာဒေသု**၊ တို့သည်။ 
**အပ္ပဟောန္တေသု**၊ ကုန်လသော်။ 
**ဩဝရကဂ္ဂေန**၊ အခန်း အပိုင်းအခြားအားဖြင့်။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**။

[စာမျက်နှာ-၆၇](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0067 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဩဝရကေသု။ အပ္ပဟောန္တေသု။ သေယျဂ္ဂေန**၊ အိပ်ရာ နေရာတို့၏ အပိုင်းအခြားအားဖြင့်။ 
**ဒါတဗ္ဗံ။ သေယျဂ္ဂေသု။ အပ္ပဟောန္တေသု။ မဉ္စဋ္ဌာနေန**၊ ညောင်စောင်းတို့၏ တည်နေရာအရပ်အားဖြင့်။ 
**ဝါ**၊ ညောင်စောင်းတစ်နေရာစာအားဖြင့်။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**မဉ္စဋ္ဌာနေ**၊ ညောင်စောင်းတစ်နေရာစာသည်။ 
**အပ္ပဟောန္တေ**၊ သော်။ 
**ဧကပီဌကဋ္ဌာနဝသေန**၊ ထိုင်ခုံတစ်နေရာစာ၏ အစွမ်းအားဖြင့်။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ ဗျတိရိက်။ 
**ဘိက္ခုနော**၊ ၏။ 
**ဌိတောကာသမတ္တံ**၊ တည်ရာအရပ်မျှကို။ 
**န ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ မယူစေထိုက်။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**ဧတံ**၊ ဤရပ်တည်ရာ အရပ်သည်။ 
**သေနာသနံ နာမ**၊ အိပ်ရာနေရာမည်သည်။ 
**န ဟောတိ**၊ မဟုတ်။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ပီဌကဋ္ဌာနေ**၊ ထိုင်ခုံတစ်နေရာစာသည်။ 
**အပ္ပဟောန္တေ**၊ သော်။ 
**ဧကံ မဉ္စဋ္ဌာနံ ဝါ**၊ ညောင်စောင်း တစ်နေရာစာကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ဧကံ ပီဌကဋ္ဌာနံ ဝါ**၊ ထိုင်ခုံ တစ်နေရာစာကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ဝါရေန ဝါရေန**၊ အလှည့်ကျ အလှည့်ကျအားဖြင့်။ 
**ဂါဟေတွာ**၊ ယူစေ၍။ 
**“ဘန္တေ**၊ အရှင်ဘုရားတို့။ 
**ဝိဿမထ**၊ အပန်းဖြေကြပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့လျှောက်၍။ 
**တိဏ္ဏံ**၊ သုံးပါးကုန်သော။ 
**ဇနာနံ**၊ ရဟန်းတို့အား။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**သီတသမယေ**၊ အအေး၏ အခါ၌။ 
**သဗ္ဗရတ္တိံ**၊ အလုံးစုံသော ညဉ့်ပတ်လုံး။ 
**အဇ္ဈောကာသေ**၊ လွင်တီးခေါင်၌။ 
**ဝသိတုံ**၊ ငှာ။ 
**န သက္ကာ**၊ မတတ်ကောင်း။ 
**မဟာထေရေန**၊ မဟာထေရ်သည်။ 
**ပဌမယာမံ**၊ ပဌမယာမ်ပတ်လုံး။ 
**ဝိဿမိတွာ**၊ အပန်းဖြေပြီး၍။ 
**နိက္ခမိတွာ**၊ ထွက်ပြီး၍။ 
**ဒုတိယတ္ထေရဿ**၊ ဒုတိယထေရ်အား။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ ပြောဆိုရာ၏။ 
**ကိံ။ “အာဝုသော**၊ ငါ့ရှင်။ 
**ဣဓ**၊ ဤနေရာသို့။ 
**ပဝိသာဟိ**၊ ဝင်လော၊” **ဣတိ**၊ ဝတ္တဗ္ဗံ။ မဟာထေရော၊ သည်။ 
**နိဒ္ဒါဂရုကော**၊ အိပ်ခြင်း၌ အလေးပြုသူသည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ကာလံ**၊ ပဌမယာမ်ကုန်လျှင် ထွက်ရမည့်အချိန်ကို။ 
**သစေ န ဇာနာတိ**၊ အကယ်၍ မသိအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဥက္ကာသိတွာ**၊ ချောင်းဟန့်၍။ 
**ဒွါရံ**၊ တံခါးကို။ 
**အာကောဋေတွာ**၊ ခေါက်၍။ 
**“ဘန္တေ**၊ အရှင်ဘုရား။ 
**ကာလော**၊ ထွက်ဖို့ရန်အခါသည်။ 
**ဇာတော**၊ ဖြစ်ပါပြီ။ 
**သီတံ**၊ အအေးသည်။ 
**အနုဒဟတိ**၊ ပူလောင်ပါ၏။ 
**ဝါ**၊ နှိပ်စက်ပါ၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ လျှောက်ရာပြီ။ 
**တေန**၊ ထိုမဟာထေရ်သည်။ 
**နိက္ခမိတွာ**၊ ၍။ 
**ဩကာသော**၊ အခွင့်ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗော**၊ ပေးထိုက်၏။ 
**အဒါတုံ**၊ မပေးဘဲနေခြင်းငှာ။ 
**န လဗ္ဘတိ**၊ မရအပ်။ 
**ဒုတိယတ္ထေရေနပိ**၊ ဒုတိယထေရ်သည်လည်း။ 
**မဇ္ဈိမယာမံ**၊ မဇ္ဈိမယာမ်ပတ်လုံး။ 
**ဝိဿမိတွာ**၊ ၍။ 
**ပုရိမနယေနေဝ**၊ ရှေးနည်းဖြင့်သာလျှင်။ 
**ဣတရဿ**၊ အခြားသော တတိယထေရ်အား။ 
**ဒါတဗ္ဗံ။ နိဒ္ဒါဂရုကော**၊ အိပ်ခြင်း၌ အလေးပြုသော ထေရ်ကို။ 
**ဝုတ္တနယေနေဝ**၊ ဖြင့်သာ။ 
**ဝုဋ္ဌာပေတဗ္ဗော**၊ ထစေထိုက်၏။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့လျှင်။ 
**ဧကရတ္တိံ**၊ တစ်ညဉ့်၌။ 
**ဧကမဉ္စဋ္ဌာနံ**၊ ညောင်စောင်း တစ်နေရာကို။ 
**တိဏ္ဏံ**၊ သုံးပါးကုန်သော ရဟန်းတို့အား။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဇမ္ဗုဒီပေ**၊ ဇမ္ဗူဒိပ်၌။ 
**ဧကစ္စေ**၊ အချို့ကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့သည်။ 
**“သေနာသနံ နာမ**၊ မည်သည်။ 
**မဉ္စဋ္ဌာနံ ဝါ**၊ သည်သော်လည်းကောင်း။ 
**ပီဌဋ္ဌာနံ ဝါ**၊ သည်သော်လည်းကောင်း။ 
**ကိဉ္စိဒေဝ**၊ တစ်စုံတစ်ခုသော အရပ်သည်သာ။ 
**ကဿစိ**၊ တစ်စုံတစ်ယောက်သော ပုဂ္ဂိုလ်အား။ 
**သပ္ပါယံ**၊ လျောက်ပတ်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**ကဿစိ**၊ အား။ 
**အသပ္ပါယံ**၊ မလျောက်ပတ်သည်။ 
**ဟောတိ၊” ဣတိ**၊ ထို့ကြောင့်။ 
**အာဂန္တုကာ**၊ တို့သည်။ 
**ဟောန္တု ဝါ**၊ ဖြစ်မူလည်း ဖြစ်ပါစေကုန်။ 
**မာ ဟောန္တု ဝါ**၊ မဖြစ်မူလည်း မဖြစ်ပါစေကုန်။ 
**ဒေဝသိကံ**၊ နေ့တိုင်း။ 
**သေနာသနံ**၊ ကို။ 
**ဂါဟေန္တိ**၊ ၏။ 
**အယံ**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးကား။ 
**ဥတုကာလေ**၊ ၌။ 
**သေနာသနဂ္ဂါဟော နာမ**၊ မည်၏။

**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဝဿာဝါသေ**၊ အမြဲနေရာ မိုးအခါ၌။ 
**သေနာသနဂ္ဂါဟော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ အာဂန္တုကဝတ္တံ**၊ အာဂန္တုကဝတ်သည်။ 
**အတ္ထိ**၊ ရှိ၏။ 
**အာဝါသိကဝတ္တံ**၊ ဝတ်သည်။ 
**အတ္ထိ**၊ ၏။ 
**တာဝ**၊ အာဝါသိကမှ ရှေးဦးစွာ။ 
**နိဒ္ဒိဋ္ဌေန**၊ သော။ 
**အာဂန္တုကေန**၊ အာဂန္တုကရဟန်းသည်။ 
**သကဋ္ဌာနံ**၊ မိမိ နေရာအရပ်ကို။ 
**မုဉ္စိတွာ**၊ စွန့်လွှတ်၍။ 
**အညတ္ထ**၊ တစ်ပါးသော အရပ်သို့။ 
**ဂန္တွာ**၊ သွား၍။ 
**ဝသိတုကာမေန**၊ နေလိုသည်။ 
**သမာနေန**၊ ဖြစ်လတ်သော်။ 
**ဝဿူပနာယိကဒိဝသမေဝ**၊ ဝါကပ်ရာနေ့၌သာ။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုတစ်ပါးသော အရပ်သို့။ 
**န ဂန္တဗ္ဗံ**၊ မသွားရာ။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ (တစ်နည်း) **ကသ္မာ။ ဝဿူပနာယိကဒိဝသမေဝ။ တတ္ထ။ န ဂန္တဗ္ဗံ။ ဟိ ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**တတြ**၊ ထိုအခြားနေရာ၌။ 
**ဝသနဋ္ဌာနံ ဝါ**၊ နေရာအရပ်သည်သော်လည်း။ 
**သမ္ဗာဓံ**၊ ကျဉ်းမြောင်းသည်။ 
**ဘဝေယျ**၊ ဖြစ်ရာ၏။ 
**ဘိက္ခာစာရော ဝါ**၊ ဆွမ်းခံလှည့်လည်ရာ အရပ်သည်သော်လည်း။ 
**န သမ္ပဇ္ဇေယျ**၊ မပြည့်စုံရာ။ 
**တေန**၊ ထို့ကြောင့်။ 
**ဖာသုံ**၊ ချမ်းသာစွာ။ 
**န ဝိဟရေယျ**၊ မနေရရာ။ 
**တသ္မာ။ ဝဿူပနာယိကဒိဝသမေဝ။ တတ္ထ။ န ဂန္တဗ္ဗံ။ တသ္မာ**၊ ထိုသို့ ဝါကပ်ရာနေ့၌သာ ထိုတစ်ပါးသော အရပ်သို့ မသွားထိုက်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**“ဣဒါနိ**၊ ယခုအခါ၌။ 
**မာသမတ္တေန**၊ တစ်လ အတိုင်းအရှည်ရှိသော ကာလမျှဖြင့်။ 
**ဝဿူပနာယိကာ**၊ ဝါကပ်ရာနေ့သည်။ 
**ဘဝိဿတိ**၊ ဖြစ်လတ္တံ့၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့ဆိုထိုက်ရာအခါ၌။ 
**တံ ဝိဟာရံ**၊ ထိုကျောင်းသို့။ 
**ဝါ**၊ မိမိဝါကပ်လိုရာဖြစ်သော ထိုကျောင်းသို့။ 
**ပဝိသိတဗ္ဗံ**၊ ဝင်ရာ၏။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုအခြားကျောင်း၌။ 
**မာသမတ္တံ**၊ တစ်လ အတိုင်းအရှည်ရှိသော ကာလပတ်လုံး။ 
**ဝသန္တော**၊ နေ့စဉ်။ 
**ဥဒ္ဒေသတ္ထိကော**၊ ပါဠိသင်ယူခြင်းဖြင့် အလိုရှိသူသည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဥဒ္ဒေသသမ္ပတ္တိံ**၊ သင်ယူအပ်သော ပါဠိ၏ပြည့်စုံခြင်းကို။ 
**သလ္လက္ခေတွာ**၊ မှတ်သား၍လည်းကောင်း။ 
**ကမ္မဋ္ဌာနိကော**၊ ကမ္မဋ္ဌာန်းအားထုတ်လိုသူသည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ကမ္မဋ္ဌာနသပ္ပါယတံ**၊ ကမ္မဋ္ဌာန်း၏ လျောက်ပတ်သည်၏ အဖြစ်ကို။ 
**သလ္လက္ခေတွာ**၊ လည်းကောင်း။ 
**ပစ္စယလာဘံ**၊ ပစ္စည်းလာဘ်ကို။ 
**သလ္လက္ခေတွာ**၊ လည်းကောင်း။ 
**အန္တောဝဿေ**၊ ဝါတွင်း၌။ 
**သုခံ**၊ ချမ်းသာစွာ။ 
**ဝသိဿတိ**၊ နေရလတ္တံ့။

**စ**၊ ဆက်။ 
**သကဋ္ဌာနတော**၊ မိမိနေရာ အရပ်မှ။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုအရပ်တစ်ပါးသို့။ 
**ဂစ္ဆန္တေန**၊ သွားသော ရဟန်းသည်။ 
**ဂေါစရဂါမော**၊ ဆွမ်းခံရွာကို။ 
**ဝါ**၊ ဆွမ်းခံရွာ၌ နေသူလူအပေါင်းကို။ 
**န ဃဋ္ဋေတဗ္ဗော**၊ မထိခိုက်စေထိုက်။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုရွာ၌။ 
**မနုဿာ**၊ လူတို့ကို။ 
**န ဝတ္တဗ္ဗာ**၊ မပြောထိုက်ကုန်။ 
**ကိံ။ “တုမှေ**၊ အသင်ဒါယကာတို့ကို။ 
**နိဿာယ**၊ မှီ၍။ 
**သလာကဘတ္တာဒီနိ ဝါ**၊ သလာကဘတ် အစရှိသည်တို့သည်လည်းကောင်း။ 
**ယာဂုခဇ္ဇကာဒီနိဝါ**၊ ယာဂုခဲဖွယ်အစရှိသည်တို့သည်လည်းကောင်း။ 
**ဝဿာဝါသိကံ ဝါ**၊ ဝဿာဝါသိက သင်္ကန်းသည်လည်းကောင်း။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိ။ 
**အယံ**၊ ဤပရိက္ခရာသည်။ 
**စေတိယဿ**၊ စေတီ၏။ 
**ပရိက္ခာရော**၊ ပရိက္ခရာတည်း။ 
**အယံ**၊ ဤပရိက္ခရာသည်။ 
**ဥပေါသထာဂါရဿ**၊ ဥပုသ်ကျောင်းဆောင်၏။ 
**ပရိက္ခာရော**၊ တည်း။ 
**တုမှာကံ**၊ အသင်ဒါယကာတို့၏။ 
**ဝိဟာရဿ**၊ ကျောင်း၏။ 
**ဣဒံ တာဠဉ္စေဝ**၊ ဤသံကောက်ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဣဒံ သူစိဉ္စ**၊ ဤကျည်ငယ်ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ ဤသော့ကိုလည်းကောင်း။ 
**သမ္ပဋိစ္ဆထ**၊ လက်ခံကြကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**န ဝတ္တဗ္ဗာ။ ပန၊ အနွယ။ သေနာသနံ**၊ ကျောင်းအိပ်ရာနေရာကို။ 
**ဇဂ္ဂိတွာ**၊ သုတ်သင်ပြီး၍။ 
**ဒါရုဘဏ္ဍမတ္တိကာဘဏ္ဍာနိ**၊ သစ်ဘဏ္ဍာ မြေဘဏ္ဍာတို့ကို။ 
**ပဋိသာမေတွာ**၊ သိုမှီးသိမ်းဆည်းပြီး၍။ 
**ဂမိယဝတ္တံ**၊ ဂမိယဝတ်ကို။ 
**ပူရေတွာ**၊ ပြည့်စေ၍။ 
**ဂန္တဗ္ဗံ**၊ သွားရာ၏။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**ဝါ**၊ သေနာသနဇဂ္ဂနစသော ဂမိယဝတ်ကို ဖြည့်ကျင့်၍။ 
**ဂစ္ဆန္တေနာပိ**၊ သွားသော မထေရ်ကြီးသည်လည်း။ 
**ဒဟရေဟိ**၊ ရဟန်းငယ်တို့သည်။ 
**ဝါ**၊ တို့ကို။ 
**ပတ္တစီဝရဘဏ္ဍိကာယော**၊ သပိတ်သင်္ကန်း ဘဏ္ဍာထုပ်တို့ကို။

[စာမျက်နှာ-၆၈](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0068 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဥက္ခိပါပေတွာ**၊ ချီမြှောက်စေ၍။ 
**ဝါ**၊ ထမ်းစေ၍။ 
**တေလနာဠိကတ္တရဒဏ္ဍာဒီနိ**၊ ဆီဗူး, တောင်ဝှေး အစရှိသည်တို့ကို။ 
**ဂါဟာပေတွာ**၊ ယူစေပြီး၍။ 
**ဆတ္တံ**၊ ထီးကို။ 
**ပဂ္ဂယှ**၊ ချီမြှောက်၍။ 
**အတ္တာနံ**၊ မိမိကို။ 
**ဒဿေန္တေန**၊ ပြလျက်။ 
**ဂါမဒွါရေနေဝ**၊ ရွာတံခါးပေါက်ဖြင့်သာ။ 
**န ဂန္တဗ္ဗံ**၊ မသွားရာ။ 
**ပဋိစ္ဆန္နေန**၊ ဖုံးလွှမ်းအပ်သော။ 
**အဋဝိမဂ္ဂေန**၊ တောလမ်းဖြင့်။ 
**ဂန္တဗ္ဗံ**၊ သွားရာ၏။ 
**အဋဝိမဂ္ဂေ**၊ တောလမ်းသည်။ 
**အသတိ**၊ မရှိလသော်။ 
**ဂုမ္ဗာဒီနိ**၊ ချုံအစရှိသည်တို့ကို။ 
**မဒ္ဒန္တေန**၊ နင်းလျက်။ 
**န ဂန္တဗ္ဗံ**၊ သွားရမည် မဟုတ်။ 
**ပန၊ အနွယ၊ ဂမိယဝတ္တံ**၊ ခရီးသွားမည့်ရဟန်း၏ ကျင့်ဝတ်ကို။ 
**ပူရေတွာ**၊ ပြည့်စေ၍။ 
**ဝိတက္ကံ**၊ အကြံကို။ 
**ဆိန္ဒိတွာ**၊ ဖြတ်၍။ 
**သုဒ္ဓစိတ္တေန**၊ စင်ကြယ်သောစိတ်ဖြင့်။ 
**ဂမနဝတ္တေနေဝ**၊ ခရီးသွားကြောင်း ကျင့်ဝတ်ဖြင့်သာလျှင်။ 
**ဂန္တဗ္ဗံ**၊ သွားရာ၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဂါမဒွါရေန**၊ ရွာတံခါးပေါက်ဖြင့်။ 
**မဂ္ဂေါ**၊ လမ်းသည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အကယ်၍ရှိအံ့။ 
**ဂစ္ဆန္တံ**၊ သွားသော။ 
**သပရိဝါရံ**၊ အခြံအရံနှင့် တကွဖြစ်သော။ 
**နံ စ**၊ ထိုထေရ်ကိုလည်း။ 
**ဝါ**၊ ကျောင်းဘုန်းကြီးကိုလည်း။ 
**ဒိသွာ**၊ မြင်၍။ 
**မနုဿာ**၊ တို့သည်။ 
**အမှာကံ**၊ ငါတို့၏။ 
**ထေရော ဝိယ**၊ ထေရ်နှင့်တူပါတကား။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့ပြော၍။ 
**ဥပဓာဝိတွာ**၊ အနီးသို့ ပြေးလာ၍။ 
**“ဘန္တေ**၊ အရှင်ဘုရား။ 
**သဗ္ဗပရိက္ခာရေ**၊ အလုံးစုံသော ပရိက္ခရာတို့ကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ယူ၍။ 
**ကုဟိံ**၊ အဘယ်အရပ်သို့။ 
**ဂစ္ဆထ**၊ ကြွကြမည်လို့ ပါနည်း၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သစေ ဝဒန္တိ**၊ အကယ်၍ လျှောက်ကုန်အံ့။ 
**တေသု**၊ ထိုလူတို့တွင်။ 
**ဧကော**၊ တစ်ယောက်သော ဉာဏ်ရှိသူသည်။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**စေ ဝဒတိ**၊ အကယ်၍ ပြောအံ့။ 
**ကိံ။ “အယံ**၊ ဤအခါသည်ကား။ 
**ဝဿူပနာယိကကာလော နာမ**၊ ဝါကပ်ရာအခါမည်၏။ 
**ယတ္ထ**၊ အကြင်အရပ်၌။ 
**အန္တောဝဿေ**၊ ဝါတွင်း၌။ 
**နိဗဒ္ဓဘိက္ခာစာရော**၊ အမြဲဆွမ်းခံ လှည့်လည်ရာအရပ်ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဘဏ္ဍပဋိစ္ဆာဒနဉ္စ**၊ ဖုံးလွှမ်းကြောင်း ဘဏ္ဍာကိုလည်းကောင်း။ 
**လဗ္ဘတိ**၊ ရအပ်ရနိုင်၏။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုအရပ်သို့။ 
**ဘိက္ခူ**၊ ရဟန်းတို့သည်။ 
**ဂစ္ဆန္တိ**၊ ကြွကြကုန်၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**စေ ဝဒတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ**၊ သော်။ 
**တဿ**၊ ထိုဉာဏ်ရှိသော လူ၏။ 
**ဝစနံ**၊ စကားကို။ 
**သုတွာ**၊ ကြား၍။ 
**တေ မနုဿာ**၊ ထိုလူတို့သည်။ 
**“ဘန္တေ**၊ အရှင်ဘုရား။ 
**ဣမသ္မိံ ပိ ဂါမေ**၊ ဤရွာ၌လည်း။ 
**ဇနော**၊ လူအပေါင်းသည်။ 
**ဘုဉ္ဇတိ စေဝ**၊ စားလည်း စားပါ၏။ 
**နိဝါသေတိ စ**၊ ဝတ်လည်း ဝတ်ပါ၏။ 
**အညတ္ထ**၊ အခြားရွာသို့။ 
**မာ ဂစ္ဆထ**၊ မကြွပါကုန်လင့်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတွာ**၊ လျှောက်၍။ 
**မိတ္တာမစ္စေ**၊ မိတ်ဆွေသူငယ်ချင်းတို့ကို။ 
**ပက္ကောသာပေတွာ**၊ ခေါ်စေ၍။ 
**သဗ္ဗေ**၊ အလုံးစုံသော လူတို့သည်။ 
**သမ္မန္တယိတွာ**၊ ကောင်းစွာတိုင်ပင်၍။ 
**ဝိဟာရေ**၊ ကျောင်း၌။ 
**နိဗဒ္ဓဝတ္တဉ္စ**၊ မြဲသော ဆွမ်းဝတ်ကိုလည်းကောင်း။ 
**သလာကဘတ္တာဒီနိ စ**၊ သလာကဘတ်အစရှိသည်တို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဝဿာဝါသိကဉ္စ**၊ ဝဿာဝါသိက သင်္ကန်းကိုလည်းကောင်း။ 
**ပဋ္ဌပေတွာ**၊ ဖြစ်စေ၍။ 
**“ဘန္တေ**၊ အရှင်ဘုရား။ 
**ဣဓေဝ**၊ ဤကျောင်း၌သာ။ 
**ဝသထ**၊ နေတော်မူပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**စေ ယာစန္တိ**၊ အကယ်၍ တောင်းပန် ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ သဗ္ဗံ**၊ အလုံးစုံသော နိဗဒ္ဓဝတ်စသည်ကို။ 
**သာဒိတုံ**၊ သာယာခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ (တစ်နည်း) **ကသ္မာ။ သဗ္ဗံ။ သာဒိတုံ။ ဝဋ္ဋတိ။ ဟိ ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**သဗ္ဗံ**၊ သော။ 
**ဧတံ**၊ ဤနိဗဒ္ဓဝတ်စသည်သည်။ 
**ကပ္ပိယဉ္စေဝ**၊ အပ်သည်လည်းကောင်း။ 
**အနဝဇ္ဇဉ္စ**၊ အပြစ်မရှိသည်လည်းကောင်း။ 
**ဟောတိ။ တသ္မာ။ သဗ္ဗံ။ သာဒိတုံ။ ဝဋ္ဋတိ။ ပန**၊ ဝါဒန္တရ။ 
**ကုရုန္ဒိယံ**၊ ကုရုန္ဒီအဋ္ဌကထာ၌။ 
**“ကုဟိံ**၊ အဘယ်အရပ်သို့။ 
**ဂစ္ဆထ**၊ ကြွကြမည်လို့ပါနည်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ မေးလျှောက်အပ်သော်။ 
**အသုကဋ္ဌာနံ**၊ ထိုမည်သော အရပ်သို့။ 
**ဂစ္ဆာမ**၊ သွားကြမလို့။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတွာ**၊ ပြောဆို၍။ 
**ကသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုအရပ်သို့။ 
**ဂစ္ဆထ**၊ ကြွကြမည်လို့ပါနည်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ မေးလျှောက်အပ်သော်။ 
**ကာရဏံ**၊ အကြောင်းကို။ 
**အာစိက္ခိတဗ္ဗံ**၊ ပြောပြနိုင်၏။ 
**ဝါ**၊ ပြောပြကောင်း၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤမိမိကျောင်းမှ ထွက်သွားရာ၌။ 
**ဥဘယမ္ပိ**၊ နှစ်ပါးစုံသော စကားသည်လည်း။ 
**သုဒ္ဓစိတ္တတ္တာဝ**၊ စင်ကြယ်သော စိတ်ရှိသည်၏ အဖြစ်ကြောင့်သာ။ 
**အနဝဇ္ဇံ**၊ အပြစ်မရှိသော စကားသည်။ 
**ဟောတိ။ ဣဒံ**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးကား။ 
**အာဂန္တုကဝတ္တံ နာမ**၊ မည်၏။

**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ဣဒံ**၊ ဤဆိုအပ်လတ္တံ့ကား။ 
**အာဝါသိကဝတ္တံ**၊ ဝဿာဝါသကာလ၌ အာဝါသိကဝတ်တည်း။ 
**ဟိ**၊ ချဲ့။ 
**ပဋိကစ္စေဝ**၊ စောစော၌ပင်။ 
**အာဝါသိကေဟိ**၊ အာဝါသိက ရဟန်းတို့သည်။ 
**ဝိဟာရော**၊ ကျောင်းတိုက်ကို။ 
**ဇဂ္ဂိတဗ္ဗော**၊ သုတ်သင်ထိုက်၏။ 
**ခဏ္ဍ။ပ။ ပရိဘဏ္ဍာနိ**၊ ကျိုးပြတ်သောအရပ်, ကွဲအက်သော အရပ်ကို ပြုပြင်ခြင်း, နွားချေးဖန်ရည်တို့ဖြင့် အဖန်ဖန် သုတ်လိမ်းခြင်းဟူသော ပရိဘဏ်တို့ကို။ 
**ကာတဗ္ဗာနိ**၊ ပြုထိုက်ကုန်၏။ 
**ရတ္တိဋ္ဌာန။ပ။ ပဿာဝဋ္ဌာနာနိ**၊ ညဉ့်နေရာအရပ်, နေ့နေရာအရပ်, ဝစ္စကုဋိအရပ်, ကျင်ငယ်စွန့်ရာ အရပ်တို့လည်းကောင်း။ 
**ပဓာန ဃရဝိဟာရ မဂ္ဂေါ**၊ ကမ္မဋ္ဌာန်းကျောင်းသို့ သွားကြောင်းလမ်း, ကျောင်းကြီးသို့ သွားကြောင်းလမ်းလည်းကောင်း။ 
**ဣမာနိ သဗ္ဗာနိ**၊ ဤအလုံးစုံသော အရပ်တို့ကို။ 
**ပဋိဇဂ္ဂိတဗ္ဗာနိ**၊ သုတ်သင်ထိုက်ကုန်၏။ 
**စေတိယေ**၊ စေတီ၌။ 
**သုဓာကမ္မံ**၊ အင်္ကတေသုတ်ခြင်းလည်းကောင်း။ 
**မုဒ္ဒဝေဒိကာယ**၊ စေတီ၏ အထက်အရပ်ဝယ် ပွတ်တိုင်တို့ဖြင့် ကာရံအပ်သော အကျည်၌။ 
**တေလမက္ခနံ**၊ ဆီသုတ်ခြင်းလည်းကောင်း။ 
**မဉ္စပီဌပဋိဇဂ္ဂနံ**၊ ညောင်စောင်းအင်းပျဉ်ကို သုတ်သင်ခြင်းလည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဣဒမ္ပိ သဗ္ဗံ**၊ ဤအလုံးစုံသော အမှုကိုလည်း။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ပြုထိုက်၏။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ (တစ်နည်း) **ကသ္မာ။ ဣဒမ္ပိ သဗ္ဗံ။ ကာတဗ္ဗံ**၊ နည်း။ 
**ဟိ ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**“ဝဿံ**၊ မိုးလပတ်လုံး။ 
**ဝသိတုကာမာ**၊ နေလိုကုန်သော ရဟန်းတို့သည်။ 
**အာဂန္တွာ**၊ ၍။ 
**ဥဒ္ဒေသ။ပ။ ယောဂါဒီနိ**၊ ပါဠိကို သင်ယူခြင်း, အနက်ကို အဖန်ဖန်မေးမြန်းခြင်း, ကမ္မဋ္ဌာန်းအားထုတ်ခြင်း အစရှိသော အမှုတို့ကို။ 
**ကရောန္တာ**၊ ပြုကုန်လျက်။ 
**သုခံ**၊ စွာ။ 
**ဝသိဿန္တိ**၊ နေကြရကုန်လတ္တံ့၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့နှလုံးသွင်းခြင်းကြောင့်။ 
**ဣဒံပိ သဗ္ဗံ။ ကာတဗ္ဗံ။ ကတပရိကမ္မေဟိ**၊ ပြုအပ်ပြီးသော ပရိကံရှိသော ရဟန်းတို့သည်။ 
**အာသာဠှီဇုဏှပဉ္စမိတော**၊ ဝါဆိုလဆန်း ငါးရက်နေ့မှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ဝဿာဝါသိကံ**၊ ဝဿာဝါသိကသင်္ကန်းကို။ 
**ပုစ္ဆိတဗ္ဗံ**၊ မေးထိုက်၏။ 
**ကတ္ထ**၊ အဘယ်၌။ 
**ပုစ္ဆိတဗ္ဗံ**၊ မေးထိုက်သနည်း။ 
**ယတော**၊ အကြင်အမျိုးမှ။ 
**ပကတိယာ**၊ ပင်ကိုယ်အားဖြင့်။ 
**ဝဿာဝါသိကံ**၊ ကို။ 
**လဗ္ဘတိ**၊ ရအပ်၏။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုအမျိုး၌။ 
**ပုစ္ဆိတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ ဗျတိရိက်။ 
**ယေဟိ**၊ အကြင်ဒါယကာတို့သည်။ 
**န ဒိန္နပုဗ္ဗံ**၊ ရှေး၌မပေးလှူအပ်။ 
**တေ**၊ ထိုဒါယကာတို့ကို။ 
**ပုစ္ဆိတုံ**၊ မေးခြင်းငှာ။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**ကသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ပုစ္ဆိတဗ္ဗံ**၊ နည်း။ 
**ဟိ ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ကဒါစိ**၊ တစ်ရံတစ်ခါ၌။ 
**မနုဿာ**၊ တို့သည်။ 
**ဒေန္တိ**၊ လှူတတ်ကြကုန်၏။ 
**ကဒါစိ**၊ ၌။ 
**ဒုဗ္ဘိက္ခာဒီဟိ**၊ ငတ်မွတ် ခေါင်းပါးခြင်း အစရှိသော ဘေးတို့သည်။ 
**ဥပဒ္ဒုတာ**၊ နှိပ်စက်အပ်ကုန်သည်။ 
**ဟုတွာ။ န ဒေန္တိ**၊ မလှူတတ်ကြကုန်။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုလူတို့တွင်။ 
**ယေ**၊ အကြင်လူတို့သည်။ 
**န ဒဿန္တိ**၊ မလှူနိုင်ကုန်လတ္တံ့။ 
**တေ**၊ ထိုလူတို့ကို။ 
**အပုစ္ဆိတွာ**၊ ၍။ 
**ဝဿာဝါသိကေ**၊ ဝဿာဝါသိကသင်္ကန်းရှိသော ကျောင်းကို။ 
**ဂါဟိတေ**၊ ယူစေအပ်သော်။ 
**ဂါဟိတဘိက္ခူနံ**၊ ယူစေအပ်သော ရဟန်းတို့၏။ 
**လာဘန္တရာယော**၊ လာဘ်၏ အန္တရာယ်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်တတ်၏။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ပုစ္ဆိတွာဝ**၊ သာလျှင်။ 
**သေနာသနံ**၊ ကို။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ပုစ္ဆန္တေန**၊ မေးသောရဟန်းသည်။ 
**“တုမှာကံ**၊ အသင်ဒါယကာတို့၏။ 
**ဝဿာဝါသိကဂ္ဂါဟကကာလော**၊ ဝဿာဝါသိကသင်္ကန်းကို ယူစေရာအခါသည်။ 
**ဥပကဋ္ဌော**၊ နီးကပ်ပြီ၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**မနုဿာ။ သစေ ဝဒန္တိ**၊ အကယ်၍လျှောက်ကုန်အံ့။ 
**ကိံ။ “ဘန္တေ**၊ အရှင်ဘုရား။ 
**ဣမံ သံဝစ္ဆရံ**၊ ဤနှစ်၌။ 
**ဆာတကာဒီဟိ**၊ ဆာလောင်ခြင်းအစရှိသော ဘေးတို့သည်။ 
**ဥပဒ္ဒုတာ**၊ နှိပ်စက်အပ်ကုန်သည်။ 
**အမှ**၊ ဖြစ်ပါကုန်၏။ 
**ဒါတုံ**၊ ပေးလှူခြင်းငှာ။ 
**န သက္ကောမ**၊ မစွမ်းနိုင်ပါကုန်၊” **ဣတိ ဝါ**၊ ဤသို့သော်လည်းကောင်း။ 
**“ယံ**၊ အကြင်သင်္ကန်းကို။ 
**မယံ**၊ တပည့်တော်တို့သည်။ 
**ပုဗ္ဗေ**၊ ရှေး၌။ 
**ဒေမ**၊ ပေးလှူကုန်၏။ 
**တတော**၊ ထိုသင်္ကန်းအောက်။ 
**ဦနတရံ**၊ ယုတ်လျော့သော သင်္ကန်းကို။ 
**ဒဿာမ**၊ ကုန်အံ့၊” **ဣတိ ဝါ**၊ ဤသို့သော်လည်းကောင်း။ 
**“ဣဒါနိ**၊ ၌။ 
**ကပ္ပါသော**၊ ဝါကို။ 
**သုလဘော**၊ လွယ်ကူစွာ ရအပ်ပါ၏။ 
**ယံ**၊ အကြင်သင်္ကန်းကို။ 
**ပုဗ္ဗေ**၊ ၌။ 
**ဒေမ**၊ ကုန်၏။ 
**တတော**၊ ထိုသင်္ကန်းထက်။ 
**ဗဟုတရံ**၊ သာ၍များသော သင်္ကန်းကို။

[စာမျက်နှာ-၆၉](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0069 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဒဿာမ**၊ ကုန်အံ့၊” **ဣတိ ဝါ**၊ ဤသို့သော်လည်းကောင်း။ 
**သစေ ဝဒန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**တံ**၊ ထိုစကားကို။ 
**သလ္လက္ခေတွာ**၊ ၍။ 
**တဒနုရူပေန**၊ ထိုစကားအား လျောက်ပတ်သော။ 
**နယေန**၊ နည်းဖြင့်။ 
**တေသံ တေသံ**၊ ထိုထို လူတို့၏။ 
**သေနာသနေ**၊ ၌။ 
**ဘိက္ခူနံ**၊ တို့၏အတွက်။ 
**ဝဿာဝသိကံ**၊ ကို။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ၏။

**မနုဿာ**၊ တို့သည်။ 
**သစေ ဝဒန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**ကိံ။ “ယဿ**၊ အကြင်ရဟန်း၏ အထံသို့။ 
**အမှာကံ**၊ တို့၏။ 
**ဝဿာဝါသိကံ**၊ ဝဿာဝါသိကသင်္ကန်းသည်။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ရောက်၏။ 
**သော**၊ ထိုရဟန်းသည်။ 
**တေမာသံ**၊ ဝါတွင်းသုံးလပတ်လုံး။ 
**ပါနီယံ**၊ သောက်ရေကို။ 
**ဥပဋ္ဌာပေတု**၊ တည်ပါစေ။ 
**ဝိဟာရမဂ္ဂံ**၊ ကျောင်းသို့ သွားကြောင်းလမ်းကို။ 
**ဇဂ္ဂတု**၊ သုတ်သင်ပါစေ။ 
**စေတိယင်္ဂဏဗောဓိယင်္ဂဏာနိ**၊ စေတီယင်ပြင် ဗောဓိယင်ပြင်တို့ကို။ 
**ဇဂ္ဂတု**၊ သုတ်သင်ပါစေ။ 
**ဗောဓိရုက္ခေ**၊ ၌။ 
**ဥဒကံ**၊ ကို။ 
**အာသိဉ္စတု**၊ သွန်းလောင်းပါးစေ၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သစေ ဝဒန္တိ၊ ယဿ**၊ အကြင်ရဟန်း၏ အထံသို့။ 
**တံ**၊ ထိုဝဿာဝါသိကသင်္ကန်းသည်။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ၏။ 
**တဿ**၊ ထိုရဟန်းအား။ 
**အာစိက္ခိတဗ္ဗံ**၊ ပြောပြထိုက်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ယော ဂါမော**၊ အကြင်ရွာသည်။ 
**ပဋိက္ကမ္မ**၊ ကျောင်းမှဖဲ၍။ 
**ဝါ**၊ ကျောင်းမှခွါ၍။ 
**ယောဇနဒွိယောဇနန္တရေ**၊ တစ်ယူဇနာ နှစ်ယူဇနာအတွင်း၌။ 
**ဟောတိ**၊ ရှိ၏။ 
**တတြ**၊ ထိုရွာ၌။ 
**ကုလာနိ**၊ ကျောင်းနှင့်ဆိုင်သော အမျိုးတို့သည်။ 
**ဥပနိက္ခေပံ**၊ အနီး၌ ထားအပ်သော ဝတ္ထုကံကို။ 
**ဌပေတွာ**၊ ထား၍။ 
**ဝိဟာရေ**၊ ၌။ 
**ဝဿာဝါသိကံ**၊ ဝဿာဝါသိကသင်္ကန်းကို။ 
**စေ ဒေန္တိယေဝ**၊ အကယ်၍သာလျှင် ပေးလှူကုန်အံ့။ 
**တာနိ ကုလာနိ**၊ ထိုအမျိုးတို့ကို။ 
**အပုစ္ဆိတွာပိ**၊ ဝဿာဝါသိကဂ္ဂါဟကကာလော ဥပကဋ္ဌော စသည်ဖြင့် မမေးမူ၍လည်း။ 
**တေသံ**၊ ထိုအမျိုးတို့၏။ 
**သေနာသနေ**၊ ၌။ 
**ဝတ္တံ**၊ ကျင့်ဝတ်ကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**ဝသန္တဿ**၊ နေသော ရဟန်း၏အတွက်။ 
**ဝဿာဝါသိကံ၊ ဂါဟေတဗ္ဗံ။ ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**တေသံ**၊ ထိုအမျိုးတို့၏။ 
**သေနာသနေ**၊ ၌။ 
**ပံသုကူလိကော**၊ ပံသုကူ ဓုတင်ဆောင်ရဟန်းသည်။ 
**သစေ ဝသတိ**၊ အကယ်၍နေအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ အာဂတဉ္စ**၊ လာသည်လည်းဖြစ်သော။ 
**တံ**၊ ထိုပံသုကူ ဓုတင်ဆောင်ရဟန်းကို။ 
**ဒိသွာ**၊ ၍။ 
**တုမှာကံ**၊ အရှင်ဘုရားတို့အား။ 
**ဝဿာဝါသိကံ**၊ ကို။ 
**ဒေမ**၊ ကုန်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သစေ ဝဒန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တေန**၊ ထိုပံသုကူဓုတင်ဆောင် ရဟန်းသည်။ 
**သံဃဿ**၊ အား။ 
**အာစိက္ခိတဗ္ဗံ**၊ ညွှန်ပြရာ၏။ 
**တာနိ ကုလာနိ**၊ တို့သည်။ 
**သံဃဿ**၊ အား။ 
**ဒါတုံ**၊ ငှာ။ 
**သစေ န ဣစ္ဆန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**တုမှာကံယေဝ**၊ အရှင်ဘုရားတို့အားသာ။ 
**ဒေမ**၊ ကုန်၏။ 
**ဣတိ၊ သစေ ဝဒန္တိ၊ ဧဝံ သတိ။ သဘာဂေါ**၊ သဘောတူသော။ 
**ဘိက္ခု**၊ ကို။ 
**ဝတ္တံ**၊ ကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**ဂဏှာဟိ**၊ ယူလော။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗော**၊ ၏။ 
**ပန**၊ ဗျတိရိက်။ 
**ပံသုကူလိကဿ**၊ အား။ 
**ဧတံ**၊ ဤဝဿာဝါသိကသင်္ကန်းသည်။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝါ**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးသော နည်းဖြင့်။ 
**သဒ္ဓါဒေယျေ**၊ သဒ္ဓါဖြင့် လှူထိုက်သော ဝဿာဝါသိကသင်္ကန်း အရာ၌။ 
**ဒါယကမနုဿာ**၊ အလှူ့ရှင်လူတို့ကို။ 
**ပုစ္ဆိတဗ္ဗာ**၊ ကုန်၏။

**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**တတြုပ္ပါဒေ**၊ ထိုကျောင်းဝယ်ဖြစ်သော လာဘ်အရာ၌။ 
**ကပ္ပိယကာရကာ**၊ တို့ကို။ 
**ပုစ္ဆိတဗ္ဗာ**၊ ကျောင်းကို ခံယူစေကာနီး၌ မေးထိုက်ကုန်၏။ 
**ကထံ**၊ အဘယ်သို့။ 
**ပုစ္ဆိတဗ္ဗာ**၊ သနည်း။ 
**အာဝုသော**၊ ဒါယကာတို့။ 
**သံဃဿ**၊ သံဃာတော်ဖို့။ 
**ဘဏ္ဍပဋိစ္ဆာဒနံ**၊ ဖုံးလွှမ်းကြောင်း သင်္ကန်းဘဏ္ဍာသည်။ 
**ဘဝိဿတိ ကိံ**၊ ဖြစ်လတ္တံ့လော။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ပုစ္ဆိတဗ္ဗာ။ သစေ ဝဒန္တိ**၊ အကယ်၍လျှောက်ကုန်အံ့။ 
**ကိံ။ “ဘန္တေ**၊ အရှင်ဘုရားတို့။ 
**ဘဝိဿတိ**၊ ဖြစ်ပါလတ္တံ့။ 
**ဧကေကဿ**၊ တစ်ပါး တစ်ပါးအား။ 
**နဝဟတ္ထံ**၊ ကိုးတောင်ရှိသော။ 
**သာဋကံ**၊ အဝတ်ကို။ 
**ဒဿာမ**၊ လှူပါကုန်အံ့။ 
**ဝဿာဝါသိကံ**၊ ဝဿာဝါသိကသင်္ကန်းရှိသော ကျောင်းကို။ 
**ဂါဟေထ**၊ ယူစေကြပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သစေ ဝဒန္တိ၊ ဧဝံ သတိ။ ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ယူစေထိုက်၏။ 
**သစေပိ ဝဒန္တိ**၊ အကယ်၍မူလည်း လျှောက်ကုန်အံ့။ 
**ကိံ။ “သာဋကံ**၊ အဝတ်သည်။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိပါ။ 
**ဝတ္ထု ပန**၊ ဝတ္ထုသည်ကား။ 
**အတ္ထိ**၊ ရှိပါ၏။ 
**ဘန္တေ**၊ တို့။ 
**ဝဿာဝါသိကံ**၊ ကို။ 
**ဂါဟေထ**၊ ပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သစေပိ ဝဒန္တိ၊ ဝတ္ထုမှိ**၊ ဝတ္ထုသည်။ 
**သန္တေပိ**၊ ရှိသော်လည်း။ 
**ဂါဟေတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိယေဝ**၊ အပ်သည်သာ။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**ကပ္ပိယကာရကာနံ**၊ ဝိနည်းတော်နှင့် အပ်အောင် ပြုတတ်သော ဒါယကာတို့၏။ 
**ဟတ္ထေ**၊ လက်၌။ 
**“ကပ္ပိယဘဏ္ဍံ**၊ ကပ္ပိယဘဏ္ဍာကို။ 
**ပရိဘုဉ္ဇထ**၊ သုံးဆောင်ကြပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့ လျှောက်၍။ 
**ဒိန္နဝတ္ထုတော**၊ ပေးလှူအပ်သော ဝတ္ထုမှ။ 
**ယံ ယံ**၊ အကြင်အကြင် ပစ္စည်းဝတ္ထုသည်။ 
**ကပ္ပံ**၊ အပ်စပ်၏။ 
**တံ တံ**၊ ထိုထို ပစ္စည်းဝတ္ထုကို။ 
**သဗ္ဗံ**၊ အလုံးစုံကို။ 
**ပရိဘုဉ္ဇိတုံ**၊ ငှာ။ 
**အနုညာတံ**၊ ပြီ။

**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤကပ္ပိယကာရကတို့လက်ဝယ် ပေးလှူအပ်သော ပစ္စည်းဝတ္ထုတို့တွင်။ 
**ယံ**၊ အကြင်ပစ္စည်းဝတ္ထုကို။ 
**ပိဏ္ဍပါတတ္ထာယ**၊ ဆွမ်းအကျိုးငှာသော်လည်းကောင်း။ 
**ဂိလာနပစ္စယတ္ထာယ ဝါ**၊ ဂိလာနပစ္စည်းအကျိုးငှာသော်လည်းကောင်း။ 
**ဥဒ္ဒိဿ**၊ ရည်စူး၍။ 
**ဒိန္နံ**၊ ပြီ။ 
**တံ**၊ ထိုပစ္စည်းဝတ္ထုကို။ 
**စီဝရေ**၊ သင်္ကန်း၌။ 
**ဥပနာမေန္တေဟိ**၊ ကပ်၍ ညွတ်စေသော ရဟန်းတို့သည်။ 
**သံဃသုဋ္ဌု တာယ**၊ သံဃာတော်၏ ကောင်းပါပြီဟု လက်ခံနိုင်သည်၏ အဖြစ်ဟူသော အကျိုးငှာ။ 
**အပလောကေတွာ**၊ ပန်ပြော၍။ 
**ဥပနာမေတဗ္ဗံ**၊ ကပ်၍ ညွတ်စေရာ၏။ 
**သေနာသနတ္ထာယ**၊ ကျောင်းအကျိုးငှာ။ 
**ဥဒ္ဒိဿ**၊ ရည်စူး၍။ 
**ဒိန္နံ**၊ ပေးလှူအပ်သော ဝတ္ထုသည်။ 
**ဂရုဘဏ္ဍံ**၊ ဂရုဘဏ်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**စီဝရဝသေန**၊ သင်္ကန်း၏ အစွမ်းအားဖြင့်သော် လည်းကောင်း။ 
**စတုပစ္စယဝသေန ဝါ**၊ ပစ္စည်းလေးပါး၏ အစွမ်းအားဖြင့်သော် လည်းကောင်း။ 
**ဒိန္နံ**၊ ပေးလှူအပ်သော ဝတ္ထုကို။ 
**စီဝရေ**၊ ၌။ 
**ဥပနာမေန္တာနံ**၊ ကပ်၍ညွတ်စေသော ရဟန်းတို့၏။ 
**အပလောကနကမ္မကိစ္စံ**၊ အပလောကနကံကို ပြုဖွယ်ကိစ္စသည်။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိ။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**အပလောကနကမ္မံ**၊ ကို။ 
**ကရောန္တေဟိ**၊ ပြုကုန်သော ရဟန်းတို့သည်။ 
**ပုဂ္ဂလဝသေနေဝ**၊ ပုဂ္ဂိုလ်၏ အစွမ်းဖြင့်သာ။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ပြုထိုက်၏။ 
**သံဃဝသေန**၊ သံဃာ၏ အစွမ်းဖြင့်။ 
**န ကာတဗ္ဗံ။ ဇာတရူပရဇတဝသေနာပိ**၊ ရွှေ ငွေ၏အစွမ်းအားဖြင့်လည်း။ 
**န ကာတဗ္ဗံ**၊ ထိုက်။ 
**အာမကဓညဝသေန ဝါ**၊ စပါးစိမ်း၏ အစွမ်းအားဖြင့်သော်လည်း။ 
**အပလောကနကမ္မံ**၊ အပလောကနကံသည်။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**ကပ္ပိယဘဏ္ဍဝသေန**၊ အပ်စပ်သော ဘဏ္ဍာ၏ အစွမ်းဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**စီဝရတဏ္ဍုလာဒိဝသေနေဝ စ**၊ သင်္ကန်း ဆန် အစရှိသော ဘဏ္ဍာ၏အစွမ်းအားဖြင့်သာလျှင် လည်းကောင်း။ 
**အပလောကနကမ္မံ**၊ သည်။ 
**ဝဋ္ဋတိ။ ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**တံ**၊ ထိုအပလောကနကံကို။ 
**ဧဝံ**၊ သို့။ 
**ကတ္တဗ္ဗံ**၊ ပြုထိုက်၏။ 
**“ဣဒံ**၊ ဤအရပ်သည်။ 
**ဣဒါနိ**၊ ယခုအခါ၌။ 
**သုဘိက္ခံ**၊ လွယ်ကူစွာရအပ်သော ဆွမ်းရှိ၏။ 
**သုလဘပိဏ္ဍံ**၊ ၏။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့သည်။ 
**စီဝရေန**၊ ဖြင့်။ 
**ကိလမန္တိ**၊ ပင်ပန်းကြကုန်၏။ 
**ဧတ္တကံ နာမ**၊ ဤမျှ အတိုင်းအရှည်ရှိသည်မည်သော။ 
**တဏ္ဍုလဘာဂံ**၊ ဆန်အဖို့ကို။ 
**ဘိက္ခူနံ**၊ တို့၏။ 
**စီဝရံ**၊ ကို။ 
**ကာတုံ**၊ ငှာ။ 
**ရုစ္စတိ**၊ နှစ်သက်အပ်ပါလော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ကတ္တဗ္ဗံ။ “ဣဒါနိ**၊ ၌။ 
**ဂိလာနပစ္စယော**၊ ကို။

[စာမျက်နှာ-၇၀](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0070 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**သုလဘော**၊ လွယ်ကူစွာ ရအပ်၏။ 
**ဝါ**၊ တစ်နည်း။ 
**ဂိလာနော**၊ သည်။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိပါ။ 
**ဧတ္တကံ နာမ**၊ သော။ 
**တဏ္ဍုလဘာဂံ**၊ ကို။ 
**ဘိက္ခူနံ**၊ တို့၏။ 
**စီဝရံ**၊ ကို။ 
**ကာတုံ**၊ ငှာ။ 
**ရုစ္စတိ**၊ နှစ်သက်အပ်ပါလော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ကတ္တဗ္ဗံ**။

**ဧဝံ**၊ သို့။ 
**စီဝရပစ္စယံ**၊ သင်္ကန်းပစ္စည်းကို။ 
**သလ္လက္ခေတွာ**၊ မှတ်သားပြီး၍။ 
**သေနာသနဿ**၊ ကျောင်းကို ယူစေခြင်း၏။ 
**ကာလေ**၊ အခါကို။ 
**ဃောသိတေ**၊ ကြွေးကြော်အပ်သော်။ 
**သံဃေ**၊ သည်။ 
**သန္နိပတိတေ**၊ စည်းဝေးပြီးသော်။ 
**သေနာသနဂ္ဂါဟကော**၊ သေနာသနဂ္ဂါဟက ရဟန်းကို။ 
**သမ္မန္နိတဗ္ဗော**၊ သမုတ်ထိုက်၏။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**သမ္မန္နန္တေန**၊ သမုတ်သော သံဃာသည်။ 
**ဒွေ**၊ နှစ်ပါးသော ရဟန်းတို့ကို။ 
**သမ္မန္နိတဗ္ဗာ**၊ သမုတ်ထိုက်ကုန်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ဆိုအပ်ပြီ။ 
**ဟိ**၊ အကျိုးကား။ (တစ်နည်း) **ကသ္မာ။ ဒွေ။ သမ္မန္နိတဗ္ဗာတိ။ ဝုတ္တံ။ ဟိ ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့ နှစ်ပါးသမုတ်အပ်သော်။ 
**နဝကော**၊ သီတင်းငယ်ရဟန်းသည်။ 
**ဝုဍ္ဎတရဿ**၊ သီတင်းကြီးရဟန်း၏။ 
**သေနာသနံ**၊ ကို။ 
**ဂါဟေဿတိ**၊ ယူစေလတ္တံ့။ 
**ဝုဍ္ဎော စ**၊ သည်လည်း။ 
**နဝကဿ**၊ ၏။ 
**သေနာသနံ**၊ ကို။ 
**ဂါဟေဿတိ**၊ လတ္တံ့။ 
**ဣတိ**၊ ထို့ကြောင့်။ 
**ဒွေ။ သမ္မန္နိတဗ္ဗာတိ။ ဝုတ္တံ။ ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**မဟန္တေ**၊ ကြီးသော။ 
**မဟာဝိဟာရသဒိသေ**၊ မဟာဝိဟာရကျောင်းတိုက်နှင့် တူသော။ 
**ဝိဟာရေ**၊ ကျောင်းတိုက်၌။ 
**တယော**၊ သုံးပါးသော်လည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**စတ္တာရော**၊ လေးပါးသော်လည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**ဇနာ**၊ ရဟန်းတို့ကို။ 
**သမ္မန္နိတဗ္ဗာ**၊ ကုန်၏။ 
**ပန**၊ ဝါဒန္တရကား။ 
**ကုရုန္ဒိယံ**၊ ၌။ 
**အဋ္ဌပိ**၊ ရှစ်ပါးသော်လည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**သောဠသပိ**၊ တစ်ဆယ့်ခြောက်ပါးသော်လည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**ဇနေ**၊ ရဟန်းတို့ကို။ 
**သမ္မန္နိတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။ 
**တေသံ**၊ ထိုရဟန်းတို့ကို။ 
**သမ္မုတိ**၊ သမုတ်ခြင်းသည်။ 
**ကမ္မဝါစာယပိ**၊ ကမ္မဝါစာအားဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**အပလောကနေနပိ**၊ အပလောကနကံအားဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဝဋ္ဋတိယေဝ**၊ အပ်သည်သာ။

**သမ္မတေဟိ**၊ သမုတ်အပ်ပြီးကုန်သော။ 
**တေဟိ ဘိက္ခူဟိ**၊ တို့သည်။ 
**သေနာသနံ**၊ ကို။ 
**သလ္လက္ခေတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ကိံ။ ဣဒံ**၊ ဤသည်ကား။ 
**စေတိယဃရံ**၊ စေတီကျောင်းဆောင်တည်း။ 
**ဣဒံ**၊ ဤသည်ကား။ 
**ဗောဓိဃရံ**၊ ဗောဓိပင်၏ ကျောင်းဆောင်တည်း။ 
**ဣဒံ။ အာသနဃရံ**၊ ဆင်းတုတော် ကျောင်းဆောင်တည်း။ 
**အယံ။ သမ္မုဉ္ဇနိအဋ္ဋော**၊ တံမြက်စည်းထားရာ စင်တည်း။ 
**အယံ။ ဒါရုဋ္ဋော**၊ ထင်းထားရာစင်တည်း။ 
**အယံ။ ဝစ္စကုဋိ**၊ ဝစ္စကုဋိတည်း။ 
**အယံ။ ဣဋ္ဌကသာလာ**၊ အုတ်ထားရာ ဇရပ်တည်း။ 
**အယံ။ ဝဍ္ဎကိသာလာ**၊ လက်သမားတို့နေရာ ဇရပ်တည်း။ 
**အယံ။ ဒွါရကောဋ္ဌကော**၊ တံခါးမုခ်တည်း။ 
**အယံ။ ပါနီယမာဠော**၊ သောက်ရေအိုးစင်တည်း။ 
**အယံ။ မဂ္ဂေါ**၊ ရွာသို့ သွားကြောင်း လမ်းအရပ်တည်း။ 
**အယံ။ ပေါက္ခရဏီ**၊ ရေကန်အရပ်တည်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သလ္လက္ခေတဗ္ဗံ။ ဟိ**၊ မှန်။ 
**ဧတာနိ**၊ ဤစေတိယဃရ အစရှိသော အဆောက်အဦးတို့သည်။ 
**အသေနာသနာနိ**၊ သေနာသနမဟုတ်ကုန်။ 
**ဝိဟာရော**၊ လေးဘက်မိုးအပ်သော ကျောင်းလည်းကောင်း။ 
**အဍ္ဎယောဂေါ**၊ နှစ်ဘက်မိုးအပ်သော ကျောင်းလည်းကောင်း။ 
**ပါသာဒေါ**၊ ပြာသာဒ်ရှည်လည်းကောင်း။ 
**ဟမ္မိယံ**၊ ပြာသာဒ်ဦးပြည်းလည်းကောင်း။ 
**ဂုဟာ**၊ ဂူလည်းကောင်း။ 
**မဏ္ဍပေါ**၊ မဏ္ဍပ်လည်းကောင်း။ 
**ရုက္ခမူလံ**၊ သစ်ပင်၏ အနီးအောက်လည်းကောင်း။ 
**ဝေဠုဂုမ္ဗော**၊ ဝါးချုံလည်းကောင်း။ 
**ဣတိ ဣမာနိ**၊ ဤအဆောက်အဦတို့ကား။ 
**သေနာသနာနိ**၊ သေနာသနတို့တည်း။ 
**တာနိ**၊ ထိုသေနာသနတို့ကို။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗာနိ**၊ ကုန်၏။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**ဂါဟေန္တေန**၊ ယူစေသော ရဟန်းသည်။ 
**“ပဌမံ။ပ။ ဂဏေတု”န္တိဧတ္ထ**၊ ပဌမံ။ပ။ ဂဏေတုံ ဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**ဝုတ္တနယေန**၊ ဟောတော်မူအပ်ပြီးသော နည်းဖြင့်။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗာနိ**၊ ယူစေထိုက်ကုန်၏။ 
**သံဃိကော စ**၊ သံဃိကသင်္ကန်းပစ္စည်းလည်းကောင်း။ 
**သဒ္ဓါဒေယျော စ**၊ သဒ္ဓါတရားဖြင့် ပေးလှူအပ်သော သင်္ကန်းပစ္စည်းလည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဒွေ**၊ နှစ်မျိုးကုန်သော။ 
**စီဝရပစ္စယာ**၊ သင်္ကန်းပစ္စည်းတို့သည်။ 
**သစေ ဟောန္တိ**၊ အကယ်၍ရှိကုန်အံ့။ 
**တေသု**၊ ထိုသင်္ကန်းပစ္စည်းတို့တွင်။ 
**ယံ**၊ အကြင်သင်္ကန်းပစ္စည်းကို။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့သည်။ 
**ပဌမံ**၊ စွာ။ 
**ဂဏှိတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဣစ္ဆန္တိ**၊ ကုန်၏။ 
**တံ**၊ ထိုသင်္ကန်းပစ္စည်းကို။ 
**ဂါဟေတွာ**၊ ယူစေ၍။ 
**တဿ**၊ ထိုသင်္ကန်းပစ္စည်း၏။ 
**ဌိတိကတော**၊ တည်ရာအစဉ်မှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ဣတရော**၊ အခြားသော သင်္ကန်းပစ္စည်းကို။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗော**၊ ထိုက်၏။

**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ဘိက္ခူနံ**၊ တို့၏။ 
**အပ္ပတာယ**၊ နည်းကုန်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**ပရိဝေဏဂ္ဂေန**၊ ပရိဝုဏ် အပိုင်းအခြားအားဖြင့်။ 
**သေနာသနေ**၊ ကျောင်းကို။ 
**ဂါဟိယမာနေ**၊ ယူစေအပ်သော်။ 
**ဧကံ**၊ တစ်ခုသော။ 
**ပရိဝေဏံ**၊ သည်။ 
**မဟာလာဘံ**၊ များသောလာဘ်ရှိသည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဒသ ဝါ**၊ ဆယ်ထည်သော်လည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**ဒွါဒသ ဝါ**၊ တစ်ဆယ့်နှစ်ထည်သော်လည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**စီဝရာနိ**၊ တို့ကို။ 
**သစေ လဘန္တိ**၊ အကယ်၍ ရကုန်အံ့။ 
**တံ**၊ ထိုများသောလာဘ်ကို။ 
**ဝိဇဋေတွာ**၊ ဖြေရှင်း၍။ 
**အညေသု**၊ အခြားကုန်သော။ 
**အလာဘကေသု**၊ လာဘ်မရှိကုန်သော။ 
**အာဝါသေသု**၊ တို့၌။ 
**ပက္ခိပိတွာ**၊ ထည့်၍။ 
**အညေသမ္ပိ**၊ အခြားလည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူနံ**၊ တို့၏အတွက်။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ယူစေထိုက်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**မဟာသုမတ္ထေရော**၊ သည်။ 
**အာဟ။ ပန**၊ ဝါဒန္တရ။ 
**မဟာပဒုမတ္ထေရော**၊ သည်။ 
**အာဟ**၊ ပြီ။ 
**“ဧဝံ**၊ သို့။ 
**န ကာတဗ္ဗံ**၊ မပြုထိုက်။ 
**ကသ္မာ။ န ကာတဗ္ဗံ။ ဟိ ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**မနုဿာ**၊ ကျောင်းဒါယကာဖြစ်သူ လူတို့သည်။ 
**အတ္တနော**၊ ၏။ 
**အာဝါသဇဂ္ဂနတ္ထာယ**၊ ကျောင်းကို သုတ်သင်ခြင်းအကျိုးငှာ။ 
**ပစ္စယံ**၊ ကို။ 
**ဒေန္တိ**၊ လှူကြကုန်၏။ 
**တသ္မာ။ န ကာတဗ္ဗံ။ တသ္မာ**၊ ထိုသို့ မပြုထိုက်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**အညေဟိ**၊ အခြားကျောင်း၌ နေကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူဟိ**၊ တို့သည်။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုကျောင်း၌။ 
**ပဝိသိတဗ္ဗံ**၊ ပါဝင်ရာ၏။” **ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤအခြားရဟန်းတို့က မဟာလာဘကျောင်းတွင် ပါဝင်ရာ၌။ 
**မဟာထေရော**၊ သည်။ 
**“အာဝုသော**၊ ငါ့ရှင်တို့။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**မာ ဂါဟေထ**၊ မယူစေကြကုန်လင့်။ 
**ဘဂဝတော**၊ ၏။ 
**အနုသိဋ္ဌံ**၊ အဆုံးမကို။ 
**ကရောထ**၊ ပြုကြကုန်။ 
**ဝါ**၊ လိုက်နာကြကုန်။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**ဘဂဝတာ**၊ သည်။ 
**“အနုဇာနာမိ ဘိက္ခဝေ ပရိဝေဏဂ္ဂေန ဂါဟေတု”န္တိ**၊ အနုဇာနာမိ ဘိက္ခဝေ ပရိဝေဏဂ္ဂေန ဂါဟေတုံဟူသော။ 
**ဧတံ**၊ ဤစကားကို။ 
**ဝုတ္တံ**၊ မိန့်တော်မူအပ်ပြီ။ 
**ဣတိ**၊ ကို။ 
**သစေ ပဋိက္ကောသတိ**၊ အကယ်၍ တားမြစ်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တဿ**၊ ထိုမဟာထေရ်၏။ 
**ပဋိက္ကောသနာယ**၊ တားမြစ်ခြင်း၌။ 
**အဋ္ဌတွာ**၊ မတည်မူ၍။ 
**“ဘန္တေ**၊ အရှင်ဘုရား။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့သည်။ 
**ဗဟူ**၊ များပါကုန်၏။ 
**ပစ္စယော**၊ ပစ္စည်းသည်။ 
**မန္ဒော**၊ နည်းပါ၏။ 
**သင်္ဂဟံ**၊ ချီးမြှောက်ခြင်းကို။ 
**ကာတုံ**၊ ပြုခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ သင့်ပါ၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့ လျှောက်၍။ 
**တံ**၊ ထိုမဟာထေရ်ကို။ 
**သညာပေတွာ**၊ နားလည်စေပြီး၍။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗမေဝ**၊ ယူစေထိုက်သည်သာ။

[စာမျက်နှာ-၇၁](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0071 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**စ**၊ ဆက်။ 
**ဂါဟေန္တေန**၊ ယူစေသော။ 
**သမ္မတေန**၊ သမုတ်အပ်ပြီးသော။ 
**ဘိက္ခုနာ**၊ သည်။ 
**မဟာထေရဿ**၊ ၏။ 
**သန္တိကံ**၊ သို့။ 
**ဂန္တွာ**၊ သွား၍။ 
**ဧဝံ**၊ ဤဆိုအပ်လတ္တံ့သော နည်းဖြင့်။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ လျှောက်ရာ၏။ 
**ကိံ။ “ဘန္တေ**၊ အရှင်ဘုရား။ 
**တုမှာကံ**၊ အရှင်ဘုရားတို့၏ အထံသို့။ 
**သေနာသနံ**၊ သည်။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ၏။ 
**ဂဏှထ**၊ ခံယူပါကုန်။ 
**ပစ္စယံ**၊ ပစ္စည်းကို။ 
**ဓာရေထ**၊ ဆောင်ရွက် မှတ်သားတော်မူပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ လျှောက်ရာ၏။ 
**အာဝုသော**၊ တို့။ 
**အသုကကုလဿ**၊ ထိုအမည်ရှိသော အမျိုး၏။ 
**ပစ္စယော**၊ ပစ္စည်းသည်လည်းကောင်း။ 
**အသုကသေနာသနဉ္စ**၊ ထိုမည်သော ကျောင်းသည်လည်းကောင်း။ 
**မယှံ**၊ ငါ၏ အထံသို့။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ရောက်သလော။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ မေးအပ်သော်။ 
**ဘန္တေ**၊ အရှင်ဘုရား။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ၏။ 
**နံ**၊ ထိုကျောင်းကို။ 
**ဂဏှထ**၊ ခံယူအပ်ကုန်။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ လျှောက်အပ်သော်။ 
**အာဝုသော**၊ တို့။ 
**ဂဏှာမိ**၊ ခံယူ၏။ 
**ဣတိ**၊ သို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ ပြောဆိုအပ်သော်။ 
**ဂဟိတံ**၊ ယူအပ်သည်။ 
**ဝါ**၊ အယူမြောက်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**ပန**၊ သို့မဟုတ်။ 
**ဘန္တေ**၊ အရှင်ဘုရား။ 
**ဝေါ**၊ အရှင်ဘုရားတို့သည်။ 
**ဂဟိတံ**၊ ယူအပ်ပါပြီလော။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ မေးလျှောက်အပ်သော်။ 
**မေ**၊ သည်။ 
**ဂဟိတံ**၊ ယူအပ်ပြီ။ 
**ဣတိ ဝါ**၊ ဤသို့သော်လည်းကောင်း။ 
**ဘန္တေ**၊ ဘုရား။ 
**ဂဏှိဿထ**၊ ခံယူပါကုန်လတ္တံ့လော။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ မေးလျှောက်အပ်သော်။ 
**ဂဏှိဿာမိ**၊ ခံယူအံ့။ 
**ဣတိ ဝါ**၊ ဤသို့သော်လည်းကောင်း။ 
**သစေ ဝဒတိ**၊ အကယ်၍ ပြောဆိုအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ အဂ္ဂဟိတံ**၊ မယူအပ်သည်။ 
**ဝါ**၊ အယူမမြောက်သည်။ 
**ဟောတိ။ ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**မဟာသုမတ္ထေရော**၊ သည်။ 
**အာဟ**၊ ပြီ။ 
**ပန၊ ဝါဒန္တရ၊ မဟာပဒုမတ္ထေရော**၊ သည်။ 
**အာဟ။ ကိံ။ “အတီတာနာဂတဝစနံ ဝါ**၊ အတိတ် အနာဂတ်သဒ္ဒါသည်မူလည်း။ 
**ဟောတု**၊ ဖြစ်စေ။ 
**ဝတ္တမာနဝစနံ ဝါ**၊ ဝတ္တမာန် သဒ္ဒါသည်မူလည်း။ 
**ဟောတု**၊ ဖြစ်စေ။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤသို့ ကျောင်းကိုခံယူရာ၌။ 
**သတုပ္ပါဒမတ္တံ**၊ သတိကို ဖြစ်စေခြင်းမျှသည်လည်းကောင်း။ 
**အာလယကရဏမတ္တမေဝ**၊ အာလယကို ပြုခြင်းမျှသည်သာလျှင် လည်းကောင်း။ 
**ပမာဏံ**၊ ပမာဏတည်း။ 
**တသ္မာ**၊ ထို့ကြောင့်။ 
**ဂဟိတမေဝ**၊ ယူအပ်သည်သာ။ 
**ဝါ**၊ အယူမြောက်သည်သာ။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အာဟ**။

**ပံသုကူလိကော**၊ ပံသုကူဓုတင်ဆောင်ဖြစ်သော။ 
**ယောပိ ဘိက္ခု**၊ သည်လည်း။ 
**သေနာသနံ**၊ ကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ၍။ 
**ပစ္စယံ**၊ ကို။ 
**ဝိဿဇ္ဇေတိ**၊ စွန့်၏။ 
**တေန**၊ ထိုပံသုကူဓုတင်ဆောင်ရဟန်းသည်။ 
**ဝိဿဋ္ဌော**၊ စွန့်အပ်သော။ 
**အယမ္ပိ**၊ ဤပစ္စည်းကိုလည်း။ 
**အညသ္မိံ**၊ သော။ 
**အာဝါသေ**၊ ၌။ 
**န ပက္ခိပိတဗ္ဗော**၊ မထည့်သွင်းထိုက်။ 
**တသ္မိံယေဝ ပရိဝေဏေ**၊ ထိုပရိဝုဏ်၌ပင်။ 
**အဂ္ဂိသာလာယ ဝါ**၊ မီးတင်းကုပ်၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ဒီဃလာလာယ ဝါ**၊ စင်္ကြံဇရပ်ရှည်၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ရုက္ခမူလေ ဝါ**၊ သစ်ပင်၏ အနီးအောက်၌ သော်လည်းကောင်း။ 
**အညဿ**၊ တစ်ပါးသော ရဟန်း၏အတွက်။ 
**ဂါဟေတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ပံသုကူလိကော**၊ သည်။ 
**ဝသာမိ**၊ ငါက နေရ၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့နှလုံးသွင်း၍။ 
**သေနာသနံ**၊ ကို။ 
**ဇဂ္ဂိဿတိ**၊ သုတ်သင်လတ္တံ့။ 
**ဣတရော**၊ ပံသုကူလိကရဟန်းမှ တစ်ပါးသော ရဟန်းသည်။ 
**“ပစ္စယံ**၊ ကို။ 
**ဂဏှာမိ**၊ ငါယူ၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့နှလုံးသွင်း၍။ 
**သေနာသနံ၊ ဇဂ္ဂိဿတိ။ ဧဝံ**၊ ဤသို့ သုတ်သင်လသော်။ 
**ဒွီဟိ**၊ နှစ်ပါးကုန်သော။ 
**ကာရဏေဟိ**၊ နေခြင်းဟူသော အကြောင်း, ပစ္စည်းကို ယူခြင်းဟူသော အကြောင်းတို့ကြောင့်။ 
**သေနာသနံ**၊ သည်။ 
**သုဇဂ္ဂိတတရံ**၊ ကောင်းစွာ အထူးသဖြင့် သုတ်သင်အပ်သည်။ 
**ဘဝိဿတိ**၊ ဖြစ်လတ္တံ့။ 
**ပန**၊ ဝါဒန္တရ။ 
**မဟာပစ္စရိယံ**၊ ၌။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။ 
**ကိံ။ “ပံသုကူလိကေ**၊ သည်။ 
**ဝါသတ္ထာယ**၊ နေခြင်းအကျိုးငှာ။ 
**သေနာသနံ**၊ ကို။ 
**ဂဏှန္တေ**၊ ယူလသော်။ 
**သေနာသနဂ္ဂါဟာပကေန**၊ ကျောင်းကို ယူစေသော ရဟန်းသည်။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ လျှောက်ရာ၏။ 
**ကိံ။ \]ဘန္တေ**၊ ဘုရား။ 
**ဣဓ**၊ ဤကျောင်း၌။ 
**ပစ္စယော**၊ သည်။ 
**အတ္ထိ**၊ ရရှိပါ၏။ 
**သော**၊ ထိုပစ္စည်းကို။ 
**ကိံ**၊ အဘယ်သို့။ 
**ကာတဗ္ဗော**၊ ပြုထိုက်ပါသနည်း။ 
**} ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ။ တေန**၊ ထိုပံသုကူလိကရဟန်းသည်။ 
**ဟေဋ္ဌာ**၊ အောက်၌။ 
**အညံ**၊ အခြားရဟန်းကို။ 
**ဂါဟာပေဟိ**၊ ယူစေပါလော။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗော**၊ ပြောဆိုထိုက်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ပံသုကူလိကော**၊ သည်။ 
**ကိဉ္စိ**၊ တစ်စုံတစ်ခုသော စကားကို။ 
**အဝတွာဝ**၊ မပြောမူ၍သာလျှင်။ 
**သစေ ဝသတိ**၊ အကယ်၍ ကျောင်း၌ နေအံ့။ 
**ဝုတ္ထဝဿဿ စ**၊ မိုးလပတ်လုံး နေပြီးသော ပံသုကူဓုတင်ဆောင်ရဟန်းအားလည်း။ 
**ပါဒမူလေ**၊ ခြေရင်း၌။ 
**ထပေတွာ**၊ ထား၍။ 
**သာဋကံ**၊ အဝတ်ကို။ 
**သစေ ဒေန္တိ**၊ အကယ်၍ လှူကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**အထ**၊ သို့မဟုတ်။ 
**မနုဿာ**၊ တို့သည်။ 
**ဝဿာဝါသိကံ**၊ ကို။ 
**ဒေမ**၊ လှူပါကုန်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝဒန္တိ**၊ လျှောက်ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ပံသုကူလိကာနံ**၊ တို့အား။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**တသ္မိံ သေနာသနေ**၊ ၌။ 
**ဝဿံ**၊ မိုးလပတ်လုံး။ 
**ဝုတ္ထဘိက္ခူနံ**၊ နေပြီးသော ရဟန်းတို့၏ အထံသို့။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ရောက်၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တံ။ ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ယေသံ**၊ အကြင်လူတို့၏။ 
**ဝါ**၊ တို့မှာ။ 
**သေနာသနံ**၊ သည်။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိ။ 
**ကေဝလံ**၊ ကျောင်းနှင့်မဖက် သက်သက်။ 
**ပစ္စယမေဝ**၊ ပစ္စည်းကိုသာလျှင်။ 
**ဒေန္တိ**၊ လှူကြကုန်၏။ 
**တေသံ**၊ ထိုလူတို့၏။ 
**ပစ္စယံ**၊ ကို။ 
**အဝဿာဝါသိကေ**၊ ဝဿာဝါသိက သင်္ကန်းမရှိသော။ 
**သေနာသနေ**၊ ၌။ 
**ဂါဟေတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။

**မနုဿာ**၊ တို့သည်။ 
**ထူပံ**၊ ပုထိုးတော်ကို။ 
**ဝါ**၊ စေတီတော်ကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**ဝဿာဝါသိကံ**၊ ကို။ 
**ဂါဟာပေန္တိ**၊ ယူစေကြကုန်၏။ 
**ထူပေါ နာမ**၊ မည်သည်။ 
**အသေနာသနံ**၊ ကျောင်းမဟုတ်။ 
**တဿ**၊ ထိုပုထိုး၏။ 
**သမီပေ**၊ အနီး၌။ 
**ရုက္ခေ ဝါ**၊ သစ်ပင်၌သော်လည်းကောင်း။ 
**မဏ္ဍပေ ဝါ**၊ မဏ္ဍပ်၌ သော်လည်းကောင်း။ 
**ဥပနိဗန္ဓိတွာ**၊ ကပ်ဖွဲ့၍။ 
**ဂါဟာပေတဗ္ဗံ**၊ ယူစေထိုက်၏။ 
**တေန ဘိက္ခုနာ**၊ သည်။ 
**စေတိယံ**၊ ကို။ 
**ပဋိဇဂ္ဂိတဗ္ဗံ**၊ သုတ်သင်ရာ၏။ 
**ဗောဓိ ။ပေ။ ဒန္တကဋ္ဌမာဠကေသုပိ**၊ ဗောဓိပင်, ဗောဓိကျောင်းဆောင်, ဆင်းတုတော် ကျောင်းဆောင်, တံမြက်စည်းထားရာ စင်, သစ်ဘဏ္ဍာထားရာစင်, ဝစ္စကုဋိ, တံခါးမုခ်, သောက်ရေအိုးစင်, ဒန်ပူထားရာစင်တို့၌လည်း။ 
**ဧသေဝ နယော**၊ ဤနည်းပင်တည်း။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဘောဇနသာလာ**၊ ဆွမ်းစားဇရပ်သည်။ 
**သေနာသနမေဝ**၊ ကျောင်းပင်တည်း။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**တံ**၊ ထိုဆွမ်းစားဇရပ်ကို။ 
**ဧကဿ ဝါ**၊ တစ်ပါးသော ရဟန်း၏ အတွက်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ဗဟူနံ ဝါ**၊ များစွာသောရဟန်းတို့၏ အတွက်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ တို့ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ပရိစ္ဆိန္ဒိတွာ**၊ ပိုင်းခြား၍။ 
**ဂါဟေတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သဗ္ဗံ**၊ သော။ 
**ဣဒံ**၊ ဤအဆုံးအဖြတ်ကို။ 
**ဝိတ္ထာရေန**၊ အကျယ်အားဖြင့်။ 
**မဟာပစ္စရိယံ**၊ ၌။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။

**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**သေနာသနဂ္ဂါဟာပကေန**၊ သည်။ 
**ပါဋိပဒအရုဏတော**၊ အထွက် တစ်ရက်နေ့ အရုဏ်မှ။ 
**ဝါ**၊ ဝါဆိုလပြည့်ကျော် တစ်ရက် အရုဏ်တက်မှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ယာဝ**၊ အကြင်မျှလောက်။ 
**ပုန**၊ တစ်ဖန်။ 
**အရုဏံ**၊ သည်။ 
**န ဘိဇ္ဇတိ**၊ မပျက်သေး။ 
**တာဝ**၊ လောက်။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**ဣဒံ**၊ ဤတစ်ရက်သည်။ 
**သေနာသနဂ္ဂါဟဿ**၊ ၏။ 
**ခေတ္တံ**၊ ခေတ်တည်း၊ ။

[စာမျက်နှာ-၇၂](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0072 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ပါတောဝ**၊ စောစော၌ပင်။ 
**သေနာသနေ**၊ ကို။ 
**ဂါဟိတေ**၊ ယူစေအပ်ပြီးသော်။ 
**အညော**၊ သော။ 
**ဝိတက္ကစာရိကော**၊ ဝိတက်ဖြင့် လှည့်လည်တတ်သော။ 
**ဘိက္ခု**၊ သည်။ 
**အာဂန္တွာ**၊ ၍။ 
**သေနာသနံ**၊ ကို။ 
**သစေ ယာစတိ**၊ အကယ်၍တောင်းအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ “ဘန္တေ**၊ ဘုရား။ 
**သေနာသနံ**၊ ကို။ 
**ဂဟိတံ**၊ ယူအပ်ပါပြီ။ 
**သံဃော**၊ သည်။ 
**ဝဿူပဂတော**၊ ဝါသို့ ကပ်ရောက်ပါပြီ။ 
**ဝိဟာရော**၊ သည်။ 
**ရမဏီယော**၊ မွေ့လျော်ဖွယ်ကောင်းပါ၏။ 
**ရုက္ခမူလာဒီသု**၊ သစ်ပင် အနီးအောက်အစရှိသော အရပ်တို့တွင်။ 
**ယတ္ထ**၊ အကြင်အရပ်၌။ 
**ဝသိတုံ။ ဣစ္ဆထ**၊ အလိုရှိကုန်၏။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုအရပ်၌။ 
**ဝသထ**၊ နေပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဝတ္တဗ္ဗော။ ဝဿူပဂတေဟိ၊ ဝါသို့ကပ်ရောက်ပြီးကုန်သော ရဟန်းတို့သည်။ 
**အန္တောဝဿေ**၊ ဝါတွင်း၌။ 
**နိဗဒ္ဓဝတ္တံ**၊ အမြဲမပြတ် ဖွဲ့စပ်အပ်သော ဝတ်ကို။ 
**ထပေတွာ**၊ ထား၍။ 
**ဝဿူပဂတာ**၊ ကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့ကို။ 
**“သမ္မုဉ္ဇနိယော**၊ တံမြက်စည်းတို့ကို။ 
**ဗန္ဓထ**၊ ဖွဲ့ကြကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗာ**၊ ကုန်၏။ 
**ဒဏ္ဍကာ စေဝ**၊ တံမြက်စည်းရိုးတံတို့သည် လည်းကောင်း။ 
**သလာကာယော စ**၊ တံမြက်စည်း အဆံတို့သည် လည်းကောင်း။ 
**သုလဘာ**၊ လွယ်ကူစွာ ရအပ်ကုန်သည်။ 
**စေ ဟောန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဧကေကေန**၊ တစ်ပါး တစ်ပါးသည်။ 
**ဆ ပဉ္စ**၊ ခြောက်ချောင်း ငါးချောင်းကုန်သော။ 
**မုဋ္ဌိသမ္မုဉ္ဇနိယော**၊ လက်ဆုပ်တံမြက်စည်းတို့ကိုသော် လည်းကောင်း။ 
**ဒွတ္တိဿော**၊ နှစ်ချောင်း သုံးချောင်းကုန်သော။ 
**ယဋ္ဌိသမ္မုဉ္ဇနိယော ဝါ**၊ အရိုးရှိသော တံမြက်စည်းတို့ကိုသော် လည်းကောင်း။ 
**ဗန္ဓိတဗ္ဗာ**၊ ဖွဲ့ထိုက်ကုန်၏။ 
**ဒဏ္ဍကာ စေဝ**၊ တံမြက်စည်းရိုး ဒုတ်တံတို့သည် လည်းကောင်း။ 
**သလာကာယော စ**၊ တံမြက်စည်း အဆံတို့သည် လည်းကောင်း။ 
**ဒုလ္လဘာ**၊ ခဲယဉ်းသဖြင့် ရအပ်ကုန်သည်။ 
**ဝါ**၊ ရခဲကုန်သည်။ 
**စေ ဟောန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဒွတ္တိဿော**၊ ကုန်သော။ 
**မုဋ္ဌိသမ္မုဉ္ဇနိယော**၊ တို့ကို လည်းကောင်း။ 
**ဧကာ**၊ တစ်ချောင်းသော။ 
**ယဋ္ဌိသမ္မုဉ္ဇနီ**၊ ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဗန္ဓိတဗ္ဗာ**၊ ဖွဲ့ထိုက်ကုန်၏။ 
**သာမဏေရေဟိ**၊ တို့သည်။ 
**ဝါ**၊ တို့ကို။ 
**ပဉ္စ ပဉ္စ**၊ ငါးချောင်း ငါးချောင်းကုန်သော။ 
**ဥက္ကာ**၊ မီးရှူးတို့ကို။ 
**ကောဋ္ဋေတဗ္ဗာ**၊ ဖြတ်တောက်ထိုက်ကုန်၏။ 
**ဝသနဋ္ဌာနေ**၊ နေရာအရပ်၌။ 
**ကသာဝပရိဘဏ္ဍံ**၊ ဖန်ရည်ဖြင့် အဖန်ဖန် သုတ်လိမ်းခြင်း ဟူသော ပရိဘဏ်ကို။ 
**ကာတဗ္ဗံ**။

**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဝတ္တံ**၊ ဝါတွင်း၌ ကျင့်ရမည့် ကတိကဝတ်ကို။ 
**ကရောန္တေဟိ**၊ ပြုကုန်သော ရဟန်းတို့သည်။ 
**န ဥဒ္ဒိသိတဗ္ဗံ**၊ ပါဠိကို မရွတ်ဆိုရာ။ 
**ဝါ**၊ ပါဠိကို မပို့ချကြစတမ်း။ 
**န ဥဒ္ဒိသာပေတဗ္ဗံ**၊ ပါဠိကို မရွတ်ဆိုစေရာ။ 
**သဇ္ဈာယော**၊ သရဇ္ဈာယ်ခြင်းကို။ 
**န ကာတဗ္ဗော**၊ မပြုထိုက်။ 
**န ပဗ္ဗာဇေတဗ္ဗံ**၊ ရှင်အဖြစ်သို့ မရောက်စေထိုက်။ 
**န ဥပသမ္ပာဒေတဗ္ဗံ**၊ မြင့်မြတ်သော ရဟန်းအဖြစ်သို့ မရောက်စေထိုက်။ 
**နိဿယော**၊ နိဿယည်းကို။ 
**န ဒါတဗ္ဗော**၊ မပေးထိုက်။ 
**ဓမ္မဿဝနံ**၊ တရားနာခြင်းကို။ 
**န ကာတဗ္ဗံ**၊ မပြုထိုက်။ 
**ဟိ**၊ တားမြစ်သင့်၏။ 
**သဗ္ဗေဝ**၊ အလုံးစုံသာလျှင် ဖြစ်ကုန်သော။ 
**ဧတေ**၊ ဤဥဒ္ဒေသ စသော ပြုဖွယ်တို့သည်။ 
**ပပဉ္စာ**၊ သံသရာကို ချဲ့ထွင်တတ်သော တဏှာမာန ဒိဋ္ဌိဆိုင်ရာတို့တည်း။ 
**နိပ္ပပဉ္စာ**၊ သံသရာကို ချဲ့ထွင်တတ်သော တဏှာ မာန ဒိဋ္ဌိဟူသော ပပဉ္စ မရှိကုန်သည်။ 
**ဟုတွာ**၊ ၍။ 
**သမဏဓမ္မမေဝ**၊ ရဟန်းတရားကိုသာလျှင်။ 
**ကရိဿာမ**၊ ပြုကြကုန်စို့။ 
**ဣတိ ဝါ**၊ ဤသို့သော် လည်းကောင်း။ 
**သဗ္ဗေ**၊ အလုံးစုံကုန်သော ရဟန်းတို့သည်။ 
**တေရသ**၊ တစ်ဆယ့်သုံးပါးကုန်သော။ 
**ဓုတင်္ဂါနိ**၊ ဓုတင်တို့ကို။ 
**သမာဒိယန္တု**၊ ဆောက်တည်ကြကုန်လော။ 
**သေယျံ**၊ လျောင်းစက် အိပ်ခြင်းကို။ 
**အကပ္ပေတွာ**၊ မပြုမူ၍။ 
**ဌာနစင်္ကမေဟိ**၊ ရပ်ခြင်း စင်္ကြံသွားခြင်းတို့ဖြင့်။ 
**ဝီတိနာမေန္တု**၊ လွန်စေကြကုန်လော။ 
**မူဂဗ္ဗတံ**၊ လူအတို့၏ အကျင့်ကို။ 
**ဂဏှန္တု**၊ ယူကြကုန်လော။ 
**သတ္တာဟ ကရဏီယေန**၊ သတ္တာဟကရဏီယ ကိစ္စကြောင့်။ 
**ဂတာပိ**၊ သွားကုန်သော ရဟန်းတို့သည်လည်း။ 
**ဘာဇနီယဘဏ္ဍံ**၊ ဝေဘန်ထိုက်သော ဘဏ္ဍာကို။ 
**လဘန္တု**၊ ရကြပါစေကုန်၊” **ဣတိ ဝါ**၊ ဤသို့သော်လည်းကောင်း။ 
**ဧဝရူပံ**၊ ဤသို့သဘောရှိသော။ 
**အဓမ္မိကံ**၊ အဓမ္မိကကတိက ဝတ်ကို။ 
**န ကာတဗ္ဗံ**၊ မပြုရာ။ 
**ပန၊ အနွယ။ ဧဝံ**၊ သို့။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ပြုထိုက်၏။ 
**ကိံ။ ပရိယတ္တိဓမ္မော နာမ**၊ ပရိယတ်တရားတော်မည်သည်။ 
**တိဝိဓမ္ပိ**၊ သုံးပါးအပြားရှိသည်လည်း ဖြစ်သော။ 
**သဒ္ဓမ္မံ**၊ သူတော်ကောင်းတရားကို။ 
**ပတိဋ္ဌာပေတိ**၊ တည်စေနိုင်၏။ 
**တသ္မာ**၊ ထိုသို့ ပရိယတ်တရားတော်သည် သုံးပါးအပြားရှိသော သူတော်ကောင်းတရားကို တည်စေနိုင်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**သက္ကစ္စံ**၊ ကောင်းစွာပြု၍။ 
**ဝါ**၊ လေးလေးစားစား။ 
**ဥဒ္ဒိသထ**၊ ပါဠိကို ရွတ်ပြကြပါကုန်လော။ 
**ဥဒ္ဒိသာပေထ**၊ ပါဠိကို ရွတ်ပြစေကြပါလော။ 
**သဇ္ဈာယံ**၊ ကို။ 
**ကရောထ**၊ ပြုကြကုန်လော။ 
**ပဓာနဃရေ**၊ ကမ္မဋ္ဌာန်းကျောင်း၌။ 
**ဝသန္တာနံ**၊ နေသော ရဟန်းတို့ကို။ 
**သံဃဋ္ဋနံ**၊ ထိခိုက်ခြင်းကို။ 
**အကတွာ**၊ မပြုမူ၍။ 
**အန္တောဝိဟာရေ**၊ ကျောင်းတွင်း၌။ 
**နိသီဒိတွာ**၊ ၍။ 
**ဥဒ္ဒိသထ**၊ တိုးတိုးသာသာ ပါဠိကို ရွတ်ဆိုကြပါကုန်လော။ 
**ဥဒ္ဒိသာပေထ**၊ ပါဠိကို ရွတ်ဆိုစေကြကုန်လော။ 
**သဇ္ဈာယံ**၊ ကို။ 
**ကရောထ**၊ ကုန်လော။ 
**ဓမ္မဿဝနံ**၊ ကို။ 
**သမိဒ္ဓံ**၊ ပြည့်စုံအောင်။ 
**ကရောထ**၊ ကုန်လော။ 
**ပဗ္ဗာဇေန္တာ**၊ ရှင်အဖြစ်သို့ ရောက်စေကုန်လသော်။ 
**သောဓေတွာ**၊ သုတ်သင်၍။ 
**ပဗ္ဗာဇေထ**၊ ကုန်လော။ 
**ဥပသမ္ပာဒေထ**၊ ကုန်လော။ 
**သောဓေတွာ**၊ ၍။ 
**နိဿယံ**၊ ကို။ 
**ဒေထ**၊ ကုန်လော။ 
**ဟိ**၊ တိုက်တွန်းသင့်၏။ 
**ဧကောပိ**၊ တစ်ယောက်လည်းဖြစ်သော။ 
**ကုလပုတ္တော**၊ အမျိုးသားသည်။ 
**ပဗ္ဗဇ္ဇံ**၊ ရှင့်အဖြစ်ကို လည်းကောင်း။ 
**ဥပသမ္ပဒဉ္စ**၊ မြင့်မြတ်သော ရဟန်းအဖြစ်ကို လည်းကောင်း။ 
**လဘိတွာ**၊ ရ၍။ 
**ဝါ**၊ ရလသော်။ 
**သကလသာသနံ**၊ ပရိယတ် ပဋိပတ် ပဋိဝေဓဟူသော အလုံးစုံသော သာသနာတော်ကို။ 
**ပတိဋ္ဌာပေတိ**၊ တည်စေနိုင်၏။ 
**အတ္တနော**၊ မိမိ၏။ 
**ထာမေန**၊ အစွမ်းဖြင့်။ 
**ယတ္တကာနိ**၊ အကြင်မျှ အတိုင်းအရှည်ရှိကုန်သော။ 
**ဓုတင်္ဂါနိ**၊ တို့ကို။ 
**သမာဒိယိတုံ**၊ ဆောက်တည်ခြင်းငှာ။ 
**သက္ကောထ**၊ စွမ်းနိုင်ကုန်၏။ 
**တတ္တကာနိ**၊ ထိုမျှအတိုင်းအရှည်ရှိကုန်သော။ 
**ဓုတင်္ဂါနိ**၊ တို့ကို။ 
**သမာဒိယထ**၊ ဆောက်တည်ကြကုန်လော။ 
**ဧတံ အန္တောဝဿံ နာမ**၊ ဤဝါတွင်းအခါ၌မည်သည်။ 
**သကလဒိဝသံ**၊ အလုံးစုံသော နေ့၌လည်းကောင်း။ 
**ရတ္တိယာ**၊ ၏။ 
**ပဌမပစ္ဆိမယာမေသု**၊ ပဌမယာမ်, ပစ္ဆိမယာမ်တို့၌ လည်းကောင်း။ 
**အပ္ပမတ္တေဟိ**၊ မမေ့မလျော့ မပေါ့မဆသူတို့သည်။ 
**ဘဝိတဗ္ဗံ**၊ ဖြစ်ရာ၏။ 
**ဝီရိယံ**၊ ကို။ 
**အာရဘိတဗ္ဗံ**၊ အားထုတ်ရာ၏။ 
**ပေါရာဏကမဟာထေရာပိ**၊ ရှေး၌ဖြစ်သော မဟာထေရ်တို့သည်လည်း။ 
**သဗ္ဗပလိဗောဓေ**၊ အလုံးစုံသော ပလိဗောဓတို့ကို။ 
**ဆိန္ဒိတွာ**၊ ဖြတ်၍။ 
**အန္တောဝဿေ**၊ ၌။ 
**ဧကစာရိကဝတ္တံ**၊ ဧကစာရိကပုဂ္ဂိုလ်သည် ကျင့်ထိုက်သော ဘာဝနာအလုပ်ကို။ 
**ပူရယိံသု**၊ ဖြည့်ကြကုန်ပြီ။ 
**ဘဿေ**၊ ပြောဆိုအပ်သော စကား၌။ 
**မတ္တံ**၊ အတိုင်းအရှည်ကို။ 
**ဇာနိတွာ**၊ သိ၍။ 
**ဒသဝတ္ထုကကထံ**၊ ဆယ်ပါးသော ဝတ္ထုရှိသော ကထာကိုလည်းကောင်း။ 
**ဒသ။ပ။ ကထဉ္စ**၊ ဆယ်ပါးသော အသုဘကထာ, ဆယ်ပါးသော အနုဿတိကထာ, သုံးဆယ့်ရှစ်ပါးသော ကမ္မဋ္ဌာန်းအာရုံနှင့်စပ်သော ကထာကိုလည်းကောင်း။ 
**ကာတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ သင့်၏။ 
**အာဂန္တုကာနံ**၊ အာဂန္တုကတို့၏။ 
**ဝတ္တံ**၊ ကို။ 
**ကာတုံ**၊ ငှာလည်းကောင်း။ 
**သတ္တာဟကရဏီယေန**၊ သတ္တာဟကရဏိယ ကိစ္စကြောင့်။ 
**ဂတာနံ**၊ သွားကုန်သော ရဟန်းတို့အား။ 
**အပလောကေတွာ**၊ ပန်ပြော၍။ 
**ဒါတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ သင့်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဧဝရူပံ**၊ သော။ 
**ဝတ္တံ**၊ ကတိကဝတ်ကို။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ပြုရာ၏။

[စာမျက်နှာ-၇၃](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0073 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**အပိစ**၊ သည်သာမကသေး။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့ကို။ 
**ဩဝဒိတဗ္ဗာ**၊ ဆုံးမထိုက်ကုန်၏။ 
**ကိံ။ “ဝိဂ္ဂါဟိက။ပ။ ဝစနာနိ**၊ ဆန့်ကျင်ဘက်ကို ယူကြောင်းစကား, ချောပစ်ကုံးတိုက်ကြောင်းစကား, ကြမ်းကြမ်းတန်းတန်း ဆဲဆိုကြောင်းစကားတို့ကို။ 
**မာ ဝဒထ**၊ မပြောဆိုကြကုန်လင့်။ 
**ဒိဝသေ ဒိဝသေ**၊ တစ်နေ့ တစ်နေ့၌။ 
**ဝါ**၊ နေ့တိုင်းနေ့တိုင်း။ 
**သီလာနိ**၊ တို့ကို။ 
**အာဝဇ္ဇေန္တာ**၊ ဆင်ခြင်ကုန်လျက်။ 
**စတုရာရက္ခံ**၊ လေးပါးသော စောင့်ရှောက်ကြောင်း ကမ္မဋ္ဌာန်းကို။ 
**အဟာပေန္တော**၊ မယုတ်လျော့စေကုန်ဘဲ။ 
**မနသိကာရဗဟုလာ**၊ များသော ကမ္မဋ္ဌာန်းနှလုံးသွင်းခြင်းရှိကုန်သည်။ 
**ဟုတွာ။ ဝိဟရထ**၊ နေကြကုန်လော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဩဝဒိတဗ္ဗာ။ ဒန္တကဋ္ဌခါဒနဝတ္တံ**၊ ဒန်ပူကို ခဲစားကြောင်း ကျင့်ဝတ်ကို။ 
**အာစိက္ခိတဗ္ဗံ**၊ ပြောပြရာ၏။ 
**စေတိယံ ဝါ**၊ စေတီတော်ကို သော်လည်းကောင်း။ 
**ဗောဓိံ ဝါ**၊ ဗောဓိပင်ကို သော်လည်းကောင်း။ 
**ဝန္ဒန္တေန**၊ ရှိခိုးသော ရဟန်းသည် လည်းကောင်း။ 
**ဂန္ဓမာလံ**၊ နံ့သာပန်းကို။ 
**ပူဇေန္တေန ဝါ**၊ ပူဇော်သောရဟန်းသည် လည်းကောင်း။ 
**ပတ္တံ**၊ ကို။ 
**ထဝိကာယ**၊ အိတ်၌။ 
**ပက္ခိပန္တေန ဝါ**၊ ထည့်သော ရဟန်းသည်လည်းကောင်း။ 
**န ကထေတဗ္ဗံ**၊ စကားမပြောရာ။ 
**ဘိက္ခာစာရဝတ္တံ**၊ ဆွမ်းခံဝတ်ကို။ 
**အာစိက္ခိတဗ္ဗံ**၊ ပြောကြားရာ၏။ 
**“အန္တောဂါမေ**၊ ရွာတွင်း၌။ 
**မနုဿေဟိ**၊ လူတို့နှင့်။ 
**သဒ္ဓိံ**၊ တကွ။ 
**ပစ္စယသညုတ္တကထာ ဝါ**၊ ပစ္စည်းနှင့်စပ်သော စကားကိုလည်းကောင်း။ 
**ဝိသဘာဂကထာ ဝါ**၊ သာသနာတော်နှင့် သဘောမတူသော စကားကိုလည်းကောင်း။ 
**န ကထေတဗ္ဗော**၊ မပြောထိုက်။ 
**ရက္ခိတိန္ဒြိယေဟိ**၊ စောင့်စည်းအပ်သော စက္ခုစသော ဣန္ဒြေရှိသူတို့သည်။ 
**ဘဝိတဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**ခန္ဓကဝတ္တဉ္စ**၊ ခန္ဓကဝတ်ကို လည်းကောင်း။ 
**သေခိယဝတ္တဉ္စ**၊ သေခိယဝတ်ကိုလည်းကောင်း။ 
**ပူရေတဗ္ဗံ**၊ ဖြည့်ကျင့်ရာ၏။” **ဣတိ ဧဝရူပါ**၊ ဤသို့သဘောရှိကုန်သော။ 
**ဗဟုကာပိ**၊ များစွာလည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**နိယျာနိကကထာ**၊ ဝဋ်မှထွက်မြောက်တတ်သော ကထာတို့ကို။ 
**အာစိက္ခိတဗ္ဗာ**၊ ပြောပြထိုက်ကုန်၏။ 
**ဣတိ**၊ ပုရိမဝဿူပဂတနှင့်စပ်၍ မှတ်ဖွယ်အပြီးတည်း။

**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ပစ္ဆိမဝဿူပနာယိကဒိဝသေ**၊ ပစ္ဆိမဝါကပ်ရာနေ့၌။ 
**ကာလံ**၊ အချိန်ကို။ 
**ဃောသေတွာ**၊ ကြွေးကြော်၍။ 
**သံဃေ**၊ သည်။ 
**သန္နိပတိတေ**၊ စည်းဝေးပြီးလသော်။ 
**ကောစိ**၊ တစ်စုံတစ်ယောက်သော ဒါယကာသည်။ 
**ဒသဟတ္ထံ**၊ ဆယ်တောင်ရှိသော။ 
**ဝတ္ထံ**၊ အဝတ်ကို။ 
**အာဟရိတွာ**၊ ဆောင်ယူခဲ့၍။ 
**ဝဿာဝါသိကံ**၊ ဝဿာဝါသိကသင်္ကန်းကို။ 
**ဝါ**၊ မိုးလပတ်လုံး နေသော ရဟန်းတို့အား လှူအပ်သော သင်္ကန်းကို။ 
**သစေ ဒေတိ**၊ အံ့။ 
**အာဂန္တုကော**၊ သော။ 
**ဘိက္ခု**၊ သည်။ 
**သံဃတ္ထေရော**၊ သည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တဿ**၊ ထိုသံဃာ့ထေရ်အား။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**အာဂန္တုကော**၊ သော။ 
**ဘိက္ခု**၊ သည်။ 
**နဝကော**၊ သီတင်းငယ်သည်။ 
**သစေ ဟောတိ။ ဧဝံ သတိ။ သမ္မတေန**၊ သမုတ်အပ်ပြီးသော။ 
**ဘိက္ခုနာ**၊ သည်။ 
**သံဃတ္ထေရော**၊ ကို။ 
**ဝတ္တဗ္ဗော**၊ လျှောက်ထိုက်၏။ 
**ကိံ။ “ဘန္တေ**၊ ရား။ 
**ဂဏှိတုံ။ သစေ ဣစ္ဆထ**၊ အကယ်၍ အလိုရှိကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ပဌမ ဘာဂံ**၊ ပဌမရအပ်ပြီးသော အဖို့ကို။ 
**မုဉ္စိတွာ**၊ စွန့်လွှတ်၍။ 
**ဣဒံ ဝတ္ထံ**၊ ကို။ 
**ဂဏှထ**၊ ယူပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗော။ အမုဉ္စန္တဿ**၊ မစွန့်လွှတ်သော ထေရ်အား။ 
**န ဒါတဗ္ဗံ**၊ ရာ။ 
**ပန၊ အနွယ။ ပုဗ္ဗေ**၊ ရှေး၌။ 
**ဂါဟိတံ**၊ ယူအပ်စေပြီးသော အဝတ်ကို။ 
**မုဉ္စိတွာ**၊ စွန့်လွှတ်၍။ 
**သစေ ဂဏှာတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဒါတဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**ဧတေနဝုပါယေန**၊ ဤနည်းအားဖြင့်ပင်။ 
**ဒုတိယတ္ထေရတော**၊ ဒုတိယထေရ်မှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ပရိဝတ္တေတွာ**၊ ရအပ်ပြီးအဖို့နှင့် ယခုအဝတ်ကို လဲလှယ်၍။ 
**ပတ္တဋ္ဌာနေ**၊ ဝါစဉ်အားဖြင့် ရောက်အပ်သော နေရာ၌။ 
**အာဂန္တုကဿ**၊ အား။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ပေးရာ၏။ 
**ပဌမဝဿူပဂတာ**၊ ပဌမဝါသို့ ကပ်ပြီးကုန်သော ရဟန်းတို့သည်။ 
**ဒွေ**၊ နှစ်ထည်ကုန်သော။ 
**ဝတ္ထာနိ ဝါ**၊ အဝတ်တို့ကို သော်လည်းကောင်း။ 
**တီဏိ**၊ ကုန်သော။ 
**ဝတ္ထာနိ ဝါ**၊ တို့ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**စတ္တာရိ**၊ ကုန်သော။ 
**ဝတ္ထာနိ ဝါ**၊ တို့ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ပဉ္စ**၊ ကုန်သော။ 
**ဝတ္ထာနိ ဝါ**၊ တို့ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**သစေ အလတ္ထုံ**၊ အကယ်၍ ရပြီးကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ လဒ္ဓံ လဒ္ဓံ**၊ နောက်ထပ် ရအပ် ရအပ်သော အဝတ်ကို။ 
**ဧတေနေဝ ဥပါယေန**၊ ဤနည်းဖြင့်သာလျှင်။ 
**ဝိဿဇ္ဇာပေတွာ**၊ စွန့်စေပြီး၍။ 
**ယာဝ**၊ အကြင်မျှလောက်။ 
**အာဂန္တုကဿ**၊ အား။ 
**သမကံ**၊ ညီမျှသော အဖို့သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**တာဝ**၊ ထိုညီမျှသော အဖို့ရသည့်တိုင်အောင်။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ပေးရာ၏။ 
**တေန ပန**၊ ထိုအာဂန္တုက ရဟန်းသည်ကား။ 
**သမကေ**၊ ညီမျှသော အဖို့ကို။ 
**လဒ္ဓေ**၊ ပဌမဝဿူပဂတ ရဟန်းတို့နှင့် တန်းတူညီမျှ ရအပ်ပြီးသော်။ 
**အဝသိဋ္ဌော**၊ ကြွင်းသော။ 
**အနုဘာဂေါ**၊ နောက်ထပ်ရအပ်သော အဖို့ကို။ 
**ထေရာသနေ**၊ ထေရ်ကြီးနေရာ၌။ 
**ဒါတဗ္ဗော**၊ ပေးထိုက်၏။ 
**ပစ္စုပ္ပန္နေ**၊ ပစ္စုပ္ပန်ဖြစ်သော။ 
**လာဘေ**၊ လာဘ်သည်။ 
**သတိ**၊ ရှိလသော်။ 
**ဌိတိကာယ**၊ တည်နေရာ အစဉ်အားဖြင့်။ 
**ဂါဟေတုံ**၊ ယူစေခြင်းငှာ။ 
**ကတိကံ**၊ ကတိကဝတ်ကို။ 
**ကာတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။

**ဒုဗ္ဘိက္ခံ**၊ ဆွမ်း၏ မရှိခြင်းသည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဒွီသုပိ**၊ နှစ်မျိုးလည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**ဝဿူပနာယိကာသု**၊ ပုရိမဝါ ပစ္ဆိမဝါ ကပ်ရာနေ့တို့၌။ 
**ဝဿူပဂတာ**၊ ကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့သည်။ 
**ဘိက္ခာယ**၊ ဖြင့်။ 
**ကိလမန္တာ**၊ ပင်ပန်းကုန်သည်။ 
**သစေ ဟောန္တိ**၊ အကယ်၍ဖြစ်ကုန်အံ့။ 
**“အာဝုသော**၊ တို့။ 
**ဣဓ**၊ ဤကျောင်း၌။ 
**ဝသန္တာ**၊ နေကုန်လသော်။ 
**သဗ္ဗေဝ**၊ အလုံးစုံသာလျှင် ဖြစ်ကုန်သော။ 
**မယံ**၊ တို့သည်။ 
**ကိလမာမ**၊ ပင်ပန်းကြကုန်၏။ 
**ဒွေဘာဂါ**၊ နှစ်ဖို့တို့သည်။ 
**ဟောမ**၊ ဖြစ်ကြရကုန်မူကား။ 
**သာဓု ဝတ**၊ ကောင်းလေကုန်စွ။ 
**ယေသံ**၊ အကြင်ရဟန်းတို့၏။ 
**ဉာတိပဝါရိတဋ္ဌာနာနိ**၊ ဆွေမျိုးတို့၏ နေရာ, ဖိတ်မံသူတို့၏ နေရာတို့သည်။ 
**အတ္ထိ**၊ ရှိကုန်၏။ 
**တေ**၊ ထိုရဟန်းတို့သည်။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုဉာတိပဝါရိတရှိရာ အရပ်တို့၌။ 
**ဝသိတွာ**၊ နေပြီး၍။ 
**ပဝါရဏာယ**၊ ပဝါရဏာနေ့၌။ 
**အာဂန္တွာ**၊ ၍။ 
**အတ္တနော**၊ မိမိဖို့။ 
**ပတ္တံ**၊ ရောက်အပ်သော။ 
**ဝဿာဝါသိကံ**၊ ကို။ 
**ဂဏှန္တု**၊ ယူလှည့်ကြကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝဒန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**တေသု**၊ ထိုရဟန်းတို့တွင်။ 
**ယေ**၊ အကြင်ရဟန်းတို့သည်။ 
**တတ္ထ**၊ ထို ဉာတိပဝါရိတရှိရာအရပ်တို့၌။ 
**ဝသိတွာ**၊ နေပြီး၍။ 
**ပဝါရဏာယ**၊ နေ့၌။ 
**အာဂစ္ဆန္တိ**၊ လာကြကုန်၏။ 
**တေသံ**၊ ထိုရဟန်းတို့အား။ 
**အပလောကေတွာ**၊ ၍။ 
**ဝဿာဝါသိကံ**၊ ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**သာဒိယန္တာပိ**၊ သာယာပါကုန်သော်လည်း။ 
**တေ**၊ ဉာတိပဝါရိတတို့အထံနေသော ထိုရဟန်းတို့သည်။ 
**ဝဿာဝါသိကဿ**၊ ၏။ 
**သာမိနော**၊ အရှင်တို့သည်။ 
**နေဝ ဟောန္တိ**၊ မဖြစ်ကုန်သည်သာတည်း။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**ခီယန္တာပိ**၊ ရှုံ့ချပါကုန်သော်လည်း။ 
**အာဝါသိကာ**၊ တို့သည်။ 
**အဒါတုံ**၊ မပေးဘဲနေခြင်းငှာ။ 
**နေဝ လဘန္တိ**၊ မရကုန်သည်သာတည်း။ 
**ပန**၊ ဝါဒန္တရ။ 
**ကုရုန္ဒိယံ**၊ ၌။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။ 
**ကိံ။ “ကတိကဝတ္တံ**၊ ကို။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ပြုထိုက်၏။ 
**ကိံ။ သဗ္ဗေသံ**၊ အလုံးစုံသော။ 
**နော**၊ ငါတို့အား။ 
**ဣဓ**၊ ဤကျောင်း၌။ 
**ယာဂုဘတ္တံ**၊ ယာဂုဆွမ်းသည်။ 
**နပ္ပဟောတိ**၊ မလောက်။ 
**သဘာဂဋ္ဌာနေ**၊ သဘောတူသူတို့၏ နေရာ၌။ 
**ဝသိတွာ**၊ နေ၍။ 
**အာဂစ္ဆထ**၊ လာကြကုန်။ 
**တုမှာကံ**၊ အရှင်တို့၏။ 
**ဝါ**၊ တို့သည်။ 
**ပတ္တံ**၊ ရောက်အပ်သော။ 
**ဝဿာဝါသိကံ**၊ ဝဿာဝါသိကလာဘ်ကို။ 
**လဘိဿထ**၊ ရကြကုန်လတ္တံ့။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**တံ**၊ ထိုကတိကဝတ်ကို။ 
**ဧကော**၊ တစ်ပါးသော ရဟန်းသည်။ 
**စေ ပဋိဗာဟတိ**၊ အကယ်၍ တားမြစ်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ သုပဋိဗာဟိတံ**၊ ကောင်းစွာ တားမြစ်အပ်ပြီ။ 
**နော**

[စာမျက်နှာ-၇၄](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0074 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**စေ ပဋိဗာဟတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ကတိကာ**၊ ကို။ 
**သုကတာ**၊ ကောင်းစွာပြုအပ်ပြီ။ 
**ပစ္ဆာ**၊ နောက်၌။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုသဘာဂအရပ်၌။ 
**ဝသိတွာ**၊ ၍။ 
**အာဂတာနံ**၊ ပြန်လာကုန်သော။ 
**တေသံ**၊ ထိုရဟန်းတို့အား။ 
**အပလောကေတွာ**၊ ၍။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**အပလောကနကာလေ**၊ ပန်ပြောရာအခါ၌။ 
**ပဋိဗာဟိတုံ**၊ တားမြစ်ခြင်းငှာ။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**န လဗ္ဘတိ**၊ မရအပ်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တံ။ ပုနပိ**၊ တစ်ဖန်လည်း။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ကုရုန္ဒီ၌ထပ်၍ ဆိုအပ်ပြီ။ 
**ကိံ။ “ဝဿူပဂတေသု**၊ ဝါကပ်ပြီးကုန်သော ရဟန်းတို့တွင်။ 
**ဧကစ္စာနံ**၊ အချို့သော ရဟန်းတို့၏ အထံ၌။ 
**ဝဿာဝါသိကေ**၊ ဝဿာဝါသိက သင်္ကန်းသည်။ 
**အပါပုဏန္တေ**၊ မရောက်လသော်။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့သည်။ 
**ကတိကံ**၊ ကို။ 
**သစေ ကရောန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**ကိံ။ ဆိန္နဝဿာနံ**၊ ပြတ်သော ဝါရှိသော ရဟန်းတို့၏။ 
**ဝဿာဝါသိကဉ္စ**၊ ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဣဒါနိ**၊ ၌။ 
**ဥပ္ပဇ္ဇနကဝဿာဝါသိကဉ္စ**၊ ဖြစ်လတ္တံ့သော ဝဿာဝါသိက သင်္ကန်းကို လည်းကောင်း။ 
**ဣမေသံ**၊ ဤ ရဟန်းတို့အား။ 
**ဒါတုံ**၊ ငှာ။ 
**ရုစ္စတိ**၊ နှစ်သက်ပါလော။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သစေ ကရောန္တိ၊ ဧဝံ**၊ သို့။ 
**ကတိကာယ**၊ ကို။ 
**ကတာယ**၊ ပြုအပ်ပြီးသော်။ 
**ဂါဟိတသဒိသမေဝ**၊ ယူစေအပ်ပြီးသော ဝဿာဝါသိက သင်္ကန်းနှင့်တူသည်သာ။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**ဥပ္ပန္နုပ္ပန္နံ**၊ ဖြစ်တိုင်းဖြစ်တိုင်းသော ဝဿာဝါသိက သင်္ကန်းကို။ 
**ဝါ**၊ ဝါဆိုပြီးနောက်မှ ရတိုင်းရတိုင်းကို။ 
**တေသမေဝ**၊ ထိုအချို့သော ရဟန်းတို့အားသာ။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တံ**။

**တေမာသံ**၊ ဝါတွင်းသုံးလပတ်လုံး။ 
**ပါနီယံ**၊ သောက်ရေကို။ 
**ဥပဋ္ဌာပေတွာ**၊ တည်စေပြီး၍လည်းကောင်း။ 
**ဝိဟာရ။ပ။ ဗောဓိယင်္ဂဏာနိ**၊ ကျောင်းတိုက်သို့ သွားကြောင်းလမ်း, စေတီရင်ပြင်, ဗောဓိရင်ပြင်တို့ကို။ 
**ဇဂ္ဂိတွာ**၊ သုတ်သင်ပြီး၍လည်းကောင်း။ 
**ဗောဓိရုက္ခေ**၊ ဗောဓိပင်၌။ 
**ဥဒကံ**၊ ရေကို။ 
**အာသိဉ္စိတွာ**၊ သွန်လောင်းပြီး၍လည်းကောင်း။ 
**ပက္ကန္တောပိ**၊ အရပ်တစ်ပါးသို့ ဖဲသွားသည်လည်းကောင်း။ 
**ဝိဗ္ဘန္တောပိ**၊ လူထွက်သော ရဟန်းသည်လည်းကောင်း။ 
**ဝဿာဝါသိကံ**၊ ကို။ 
**လဘတိယေဝ**၊ ရသည်သာတည်း။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ (တစ်နည်း) **ကသ္မာ။ ပက္ကန္တောပိ။ ဝဿာဝါသိကံ၊ လဘတိ**၊ နည်း။ 
**ဟိ ယသ္မာ။ တေန**၊ ပက္ကန္တ ဝိဗ္ဘန္တရဟန်းသည်။ 
**ဝဿာဝါသိကံ**၊ ဝဿာဝါသိကသင်္ကန်းကို။ 
**ဘတိနိဝိဋ္ဌံ**၊ လခဖြင့် တည်နေစေအပ်သည်ကို။ 
**ကတံ**၊ ပြုအပ်ပြီ။ 
**တသ္မာ။ ပက္ကန္တောပိ။ ဝိဗ္ဘန္တောပိ။ ဝဿာဝါသိကံ၊ လဘတိယေဝ။ ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**သံဃိကံ**၊ သံဃိကဖြစ်သော ဝဿာဝါသိကသင်္ကန်းကို။ 
**အပလောကနကမ္မံ**၊ အပလောကနကံကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**ဂါဟိတံ**၊ ယူစေအပ်ပြီးသည်။ 
**သမာနံ**၊ ဖြစ်လတ်သော်။ 
**ဝါ**၊ ဖြစ်သော။ 
**သံဃိကံ**၊ ကို။ 
**အန္တောဝဿေ**၊ ၌။ 
**ဝိဗ္ဘန္တောပိ**၊ သည်လည်း။ 
**လဘတေဝ**၊ ရသည်သာ။ 
**ပန**၊ ဝါဒန္တရ။ 
**ပစ္စယဝသေန**၊ ပစ္စည်း၏ အဖြစ်ဖြင့်။ 
**အပလောကနကမ္မံ**၊ ကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**ဂါဟိတံ**၊ ယူစေအပ်သော ဝဿာဝါသိကသင်္ကန်းကို။ 
**အန္တောဝဿေ**၊ ၌။ 
**ဝိဗ္ဘန္တောပိ**၊ လူထွက်သော ရဟန်းသည်လည်း။ 
**န လဘတိ**၊ မရ။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝဒန္တိ**၊ ကုန်၏။

**ဝုတ္ထဝဿော**၊ မိုးလပတ်လုံး နေပြီးသော။ 
**ဒိသံဂမိကော**၊ အရပ်တစ်ပါးသို့ သွားလတ္တံ့သော။ 
**ဘိက္ခု**၊ သည်။ 
**အာဝါသိကဿ**၊ ၏။ 
**ဟတ္ထတော**၊ လက်မှ။ 
**ကိဉ္စိဒေဝ**၊ တစ်စုံတစ်ခုသာလျှင် ဖြစ်သော။ 
**ကပ္ပိယဘဏ္ဍံ**၊ အပ်သောဘဏ္ဍာကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ယူ၍။ 
**အသုကကုလေ**၊ ထိုမည်သော အမျိုး၌။ 
**မယှံ**၊ တပည့်တော်၏ အထံသို့။ 
**ဝဿာဝါသိကံ**၊ သည်။ 
**ပတ္တံ**၊ ရောက်ပါပြီ။ 
**တံ**၊ ထိုသင်္ကန်းကို။ 
**ဂဏှထ**၊ ယူရစ်ပါကုန်တော့။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတွာ**၊ လျှောက်၍။ 
**ဂတဋ္ဌာနေ**၊ ရောက်အပ်သောရပ်၌။ 
**သစေ ဝိဗ္ဘမတိ**၊ အကယ်၍ လူထွက်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဝဿာဝါသိကံ**၊ သည်။ 
**သံဃိကံ**၊ သံဃဥစ္စာသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**မနုဿေ**၊ ဝဿာဝါသိက အလှူ့ရှင်လူတို့ကို။ 
**သမ္မုခါ**၊ မျက်မှောက်၌။ 
**သမ္ပဋိစ္ဆာပေတွာ**၊ လက်ခံစေ၍။ 
**သစေ ဂစ္ဆတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ လဘတိ**၊ ရ၏။ 
**ဣဒံ ဝဿာဝါသိကံ**၊ ကို။ 
**အမှာကံ**၊ တပည့်တော်တို့၏။ 
**သေနာသနေ**၊ ၌။ 
**ဝုတ္ထဘိက္ခုနော**၊ နေပြီးသော ရဟန်းအား။ 
**ဒေမ**၊ လှူပါကုန်အံ့။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ လျှောက်အပ်သော်။ 
**ယဿ**၊ အကြင်ရဟန်း၏ အတွက်။ 
**ဝဿာဝါသိကံ**၊ ကို။ 
**ဂါဟိတံ**၊ ယူစေအပ်ပြီ။ 
**တဿေဝ**၊ ထိုရဟန်း၏ ဥစ္စာသာ။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**သေနာသနသာမိကဿ**၊ ကျောင်းရှင်ဒါယကာ၏။ 
**ပိယကမျတာယ**၊ ချစ်ခြင်းကို အလိုရှိကုန်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**ပုတ္တဓီတာဒယော**၊ သားသမီး အစရှိသူတို့သည်။ 
**ဗဟူနိ**၊ များစွာကုန်သော။ 
**ဝတ္ထာနိ**၊ တို့ကို။ 
**အာဟရိတွာ**၊ ဆောင်၍။ 
**အမှာကံ**၊ တပည့်တော်တို့၏။ 
**သေနာသနေ**၊ ၌။ 
**ဒေမ**၊ ကုန်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့လျှောက်၍။ 
**သစေ ေ’န္တိ**၊ အကယ်၍ ပေးကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တတ္ထ**၊ ထိုကျောင်း၌။ (တစ်နည်း) **တတ္ထ**၊ ထိုများစွာသော အဝတ်တို့တွင်။ 
**ဝဿူပဂတဿ**၊ ဝါကပ်သော ရဟန်းအား။ 
**ဧကမေဝ**၊ တစ်ထည်သာလျှင်ဖြစ်သော။ 
**ဝတ္ထံ**၊ ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ပေးရာ၏။ 
**သေသာနိ**၊ ကြွင်းသော အဝတ်တို့သည်။ 
**သံဃိကာနိ**၊ တို့သည်။ 
**ဟောန္တိ**၊ ကုန်၏။ 
**သေသာနိ**၊ ကြွင်းသော အဝတ်တို့ကို။ 
**ဝဿာဝါသိကဋ္ဌိတိကာယ**၊ ဝဿာဝါသိကသင်္ကန်း၏ တည်ရာအစဉ်အားဖြင့်။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗာနိ**၊ ယူစေထိုက်ကုန်၏။ 
**ဌိတိကာယ**၊ တည်ရာအစဉ်သည်။ 
**အသတိ**၊ မရှိလသော်။ 
**ထေရာသနတော**၊ ထေရ်ကြီး၏ နေရာမှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗာနိ**၊ ယူစေထိုက်ကုန်၏။ 
**သေနာသနေ**၊ ၌။ 
**ဝဿူပဂတံ**၊ သော။ 
**ဘိက္ခုံ**၊ ကို။ 
**နိဿာယ**၊ မှီ၍။ 
**ဥပ္ပန္နေန**၊ ဖြစ်သော။ 
**စိတ္တပ္ပသာဒေန**၊ စိတ်၏ ကြည်ညိုခြင်းကြောင့်။ 
**ဗဟူနိ**၊ ကုန်သော။ 
**ဝတ္ထာနိ**၊ တို့ကို။ 
**အာဟရိတွာ**၊ ၍။ 
**သေနာသနဿ ဒေမာတိ**၊ သေနာသနဿ ဒေမဟုလျှောက်၍။ 
**ဒိန္နေသုပိ**၊ လှူအပ်သော အဝတ်တို့၌လည်း။ 
**ဧသေဝ နယော**၊ ဤနည်းပင်တည်း။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ပါဒမူလေ**၊ ခြေရင်း၌။ 
**ထပေတွာ**၊ ထားပြီး၍။ 
**ဧတဿ ဘိက္ခုနော**၊ ဤရဟန်းအား။ 
**ဒေမ**၊ လှူပါကုန်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သစေ ဝဒန္တိ**၊ အကယ်၍ လျှောက်ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တဿေဝ**၊ ထိုရဟန်း၏ ဥစ္စာသာ။ 
**ဟောန္တိ**၊ ကုန်၏။

**ဧကဿ**၊ တစ်ယောက်သော ဒါယကာ၏။ 
**ဂေဟေ**၊ အိမ်၌။ 
**ဒွေ**၊ နှစ်ထည်ကုန်သော။ 
**ဝဿာဝါသိကာနိ**၊ ဝဿာဝါသိကသင်္ကန်းတို့သည်။ 
**ဟောန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**ပဌမဘာေ၈ါ**၊ ပဌမအဖို့ကို။ 
**သာမဏေရဿ**၊ ဖို့။ 
**ဂါဟိတော**၊ ယူစေအပ်ပြီးသည်။ 
**ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ဒုတိယော**၊ ဒုတိယဖြစ်သော အဖို့ကို။ 
**ထေရာသနေ**၊ ထေရ်ကြီးနေရာ၌။ 
**ဂါဟိတော။ ဟောတိ။ သော**၊ ထိုအလှူ့ရှင်ဒါယကာသည်။ 
**ဧကံ**၊ တစ်ထည်သော။ 
**ဒသဟတ္ထံ**၊ ဆယ်တောင်ရှိသော။ 
**သာဋကံ**၊ အဝတ်ကိုလည်းကောင်း။ 
**အဋ္ဌဟတ္ထံ**၊ ရှစ်တောင်ရှိသော။ 
**သာဋကံ**၊ ကိုလည်းကောင်း။ 
**ပေသေတိ**၊ ပို့စေ၏။ 
**ကိံ**၊ အဘယ်သို့မှာ၍ ပို့စေသနည်း။ 
**“ဝဿာဝါသိကံ**၊ ကို။ 
**ပတ္တဘိက္ခူနံ**၊ ရောက်သော ရဟန်းတို့အား။ 
**ဒေထ**၊ လှူပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့မှာ၍ ပို့စေအံ့။ 
**ဝိစိနိတွာ**၊ ရွေးချယ်၍။ 
**ဝရဘာဂံ**၊ ကောင်းသောအဖို့ကို။ 
**ဝါ**၊ ဆယ်တောင်ရှိသော အဝတ်ကို။ 
**သာမဏေရဿ**၊ အား။ 
**ဒတွာ**၊ ၍။ 
**အနုဘာဂေါ**၊ နောက်ထပ်အဖို့ကို။ 
**ဝါ**၊ ရှစ်တောင်ရှိသော အဝတ်ကို။ 
**ထေရာသနေ**၊ ၌။ 
**ဒါတဗ္ဗော**၊ ပေးအပ်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဥဘောပိ**၊ သာမဏေ ထေရ်ကြီး နှစ်ပါးလုံးတို့ကိုလည်း။ 
**ဃရံ**၊ သို့။ 
**နေတွာ**၊ ပင့်ဆောင်၍။ 
**ဘောဇေတွာ**၊ ဆွမ်းကျွေးပြီး၍။ 
**သယမေဝ**၊ အလှူ့ရှင် ကိုယ်တိုင်သာလျှင်။ 
**ပါဒမူလေ**၊ ၌။ 
**သစေ ထပေတိ**၊ အကယ်၍ထားအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ယံ**၊ အကြင်အဝတ်ကို။ 
**ယဿ**၊ အကြင်ပုဂ္ဂိုလ်အား။ 
**ဒိန္နံ**၊ လှူအပ်ပြီ။ 
**တဒေဝ**၊ ထိုအဝတ်သည်သာ။ 
**တဿ**၊ ထိုပုဂ္ဂိုလ်၏ အတွက်။ 
**ဟောတိ**။

[စာမျက်နှာ-၇၅](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0075 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဣတော**၊ ဤနည်းမှ။ 
**ပရံ**၊ နောက်၌။ 
**မဟာပစ္စရိယံ**၊ ၌။ 
**အာဂတနယော**၊ လာသောနည်းသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**ကိံ။ ဧကဿ**၊ တစ်ယောက်သော ဒါယကာ၏။ 
**ဃရေ**၊ အိမ်၌။ 
**ဒဟရသာမဏေရဿ**၊ ငယ်သော သာမဏေ၏ အထံသို့။ 
**ဝဿာဝါသိကံ**၊ သည်။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ၏။ 
**သော**၊ ထိုဒါယကာသည်။ 
**စေ ပုစ္ဆတိ**၊ အံ့။ 
**ကိံ။ “အမှာကံ**၊ တပည့်တော်တို့၏။ 
**ဝဿာဝါသိကံ**၊ သည်။ 
**ကဿ**၊ အဘယ်ပုဂ္ဂိုလ်၏ အထံသို့။ 
**ပတ္တံ**၊ ရောက်ပါသနည်း၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**စေ ပုစ္ဆတိ။ ဧဝံ သတိ။ သာမဏေရဿ**၊ ၏ အထံသို့။ 
**ပတ္တံ**၊ ပြီ။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အဝတွာ**၊ မပြောမူ၍။ 
**ဒါနကာလေ**၊ လှူရာ အခါ၌။ 
**ဇာနိဿသိ**၊ သိရလတ္တံ့။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတွာ**၊ ပြော၍။ 
**ဒါနဒိဝသေ**၊ လှူရာနေ့၌။ 
**ဧကံ**၊ တစ်ပါးသော။ 
**မဟာထေရံ**၊ မဟာထေရ်ကို။ 
**ပေသေတွာ**၊ စေလွှတ်၍။ 
**နီဟာရာပေတဗ္ဗံ**၊ ဆောင်စေရာ၏။ 
**ယဿ**၊ အကြင်ပုဂ္ဂိုလ်၏ အထံသို့။ 
**ဝဿာဝါသိကံ**၊ သည်။ 
**ပတ္တံ**၊ ပြီ။ 
**သော**၊ သည်။ 
**သစေ ဝိဗ္ဘမတိ ဝါ**၊ အကယ်၍မူလည်း လူထွက်အံ့။ 
**သစေ ကာလံ ကရောတိ ဝါ**၊ အကယ်၍မူလည်း ပျံလွန်တော်မူအံ့။ 
**မနုဿာ**၊ တို့သည်။ 
**စေ ပုစ္ဆန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**ကိံ။ “ကဿ**၊ အဘယ်ပုဂ္ဂိုလ်၏ အထံသို့။ 
**အမှာကံ**၊ တို့၏။ 
**ဝဿာဝါသိကံ**၊ သည်။ 
**ပတ္တံ**၊ ရောက်ပါသနည်း၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**စေ ပုစ္ဆန္တိ၊ ဧဝံ သတိ။ တေသံ**၊ ထိုလူတို့အား။ 
**ယထာဘူတံ**၊ စွာ။ 
**အာစိက္ခိတဗ္ဗံ**၊ ပြောပြရာ၏။ 
**တေ**၊ ထိုလူတို့သည်။ 
**သစေ ဝဒန္တိ**၊ အကယ်၍ လျှောက်ကုန်အံ့။ 
**ကိံ။ တုမှာကံ**၊ အရှင်ဘုရားတို့အား။ 
**ဒေမ**၊ လှူပါကုန်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့ လျှောက်ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တဿ ဘိက္ခုနော**၊ သို့။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ၏။ 
**အထ**၊ သို့မဟုတ်။ 
**သံဃဿ ဝါ**၊ သံဃာအားသော် လည်းကောင်း။ 
**ဂဏဿ ဝါ**၊ ဂိုဏ်းအားသော်လည်းကောင်း။ 
**သစေ ဒေန္တိ**၊ အကယ်၍ လှူကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ သံဃဿ ဝါ**၊ သံဃာ၏ အထံသို့သော်လည်းကောင်း။ 
**ဂဏဿ ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ၏။ 
**ဝဿူပဂတာ**၊ ဝါကပ်ပြီးသော ရဟန်းတို့သည်။ 
**သုဒ္ဓပံကူလိကာယေဝ**၊ သက်သက် ပံသုကူဓုတင်ဆောင်တို့ချည်းသာ။ 
**သစေ ဟောန္တိ**၊ အကယ်၍ဖြစ်ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ အာနေတွာ**၊ အိမ်သို့ပင့်ဆောင်၍။ 
**ဒိန္နံ**၊ ပေးလှူအပ်သော။ 
**ဝဿာဝါသိကံ**၊ ကို။ 
**သေနာသနပရိက္ခာရံ ဝါ**၊ ကျောင်း၏ အသုံးအဆောင်ကိုသော်လည်း။ 
**ကတွာ**၊ ပြု၍။ 
**ထပေတဗ္ဗံ**၊ ထားရာ၏။ 
**ဗိမ္ဗောဟနာဒီနိ ဝါ**၊ ခေါင်းအုံး အစရှိသည်တို့ကိုသော်လည်း။ 
**ကာတဗ္ဗာနိ**၊ ပြုထိုက်ကုန်၏။ 
**ဣတိ ဣဒံ**၊ ဤကျင့်ဝတ်သည်။ 
**နေဝါသိကဝတ္တံ**၊ နေဝါသိက ကျင့်ဝတ်တည်း။ 
**ဝါ**၊ ထိုကျောင်း၌ အမြဲနေခြင်းရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်တို့၏ ကျင့်ဝတ်တည်း။ 
**ဣတိ အယံ**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးကား။ 
**မဟာပစ္စရိယံ**၊ ၌။ 
**အာဂတနယော**၊ တည်း။

**သေနာသနဂ္ဂါဟကထာ**၊ ကျောင်းခံယူပုံကို ဆိုကြောင်းစကားသည်။ 
**နိဋ္ဌိတာ**၊ ပြီးပြီ။

### ဥပနန္ဒဝတ္ထုကထာ

၃၁၉။ 
**ဥပနန္ဒဝတ္ထုသ္မိံ**၊ ၌။ 
**တတ္ထ ။ပေ။ မုတ္တန္တိ ဧတ္ထ**၊ ၌။ 
**အယံ**၊ ဤ။ ဆိုအပ်လတ္တံ့ကား။ 
**အတ္ထော**၊ အနက်တည်း။ 
**တယာ**၊ သင်သည်။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုရွာငယ်ကျောင်း၌။ 
**ယံ သေနာသနံ**၊ အကြင်ကျောင်းကို။ 
**ဂဟိတံ**၊ နောက်မှယူအပ်ပြီ။ 
**တံ**၊ ထိုနောက်မှ ယူအပ်သော ကျောင်းကို။ 
**ဂဏှန္တေနေဝ**၊ ယူလိုက်လျှင်ပင်။ 
**တေ**၊ သင်သည်။ 
**ဣဓ**၊ ဤသာဝတ္ထိမြို့၌။ 
**ဂဟိတံ**၊ ပဌမ ယူအပ်သောကျောင်းသည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**မုတ္တံ**၊ လွှတ်အပ်သည်။ 
**ဝါ**၊ လက်လွတ်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**“ဣဓ ဒါနာဟံ အာဝုသော မုဉ္စာမီ”တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝဒန္တေန**၊ ဆိုသော။ 
**တေ**၊ သင်သည်။ 
**တံ**၊ ထိုနောက်မှ ယူအပ်သောကျောင်းသည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**တတြာပိ**၊ ထိုရွာငယ်၌လည်း။ 
**မုတ္တံ**၊ လွှတ်အပ်သည်။ 
**ဝါ**၊ လက်လွတ်သည်။ 
**ဟောတိ။ ဧဝံ**၊ ဤသို့လျှင်။ 
**တွံ**၊ သည်။ 
**ဥဘယတ္ထ**၊ နှစ်ပါးစုံသော သာဝတ္ထိမြို့, ရွာငယ်အရပ်တို့၌။ 
**ပရိဗာဟိရော**၊ ကျောင်းမှအပသည်။ 
**ဟောတိ။ ဣတိ အယံ**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးကား။ 
**အတ္ထော။ ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤဥပနန္ဒဝတ္ထု၌။ 
**အယံ**၊ ဤဆိုအပ်လတ္တံ့ကား။ 
**ဝိနိစ္ဆယော**၊ တည်း။ 
**ဂဟဏေန**၊ နောက်ယူခြင်းကြောင့်။ 
**ဂဟဏံ**၊ ရှေ့ယူခြင်းသည်။ 
**ပဋိပ္ပဿမ္ဘတိ**၊ ငြိမ်းအေး၏။ 
**ဂဟဏေန**၊ ကြောင့်။ 
**အာလယော**၊ ကျောင်း၌ တွယ်တာခြင်းသည်။ 
**ပဋိပ္ပဿမ္ဘတိ**၊ ၏။ 
**အာလယေန**၊ ကြောင့်။ 
**ဂဟဏံ**၊ သည်။ 
**ပဋိပ္ပဿမ္ဘတိ**၊ ၏။ 
**အာလယေန**၊ ကြောင့်။ 
**အာလယော**၊ သည်။ 
**ပဋိပ္ပဿမ္ဘတိ**၊ ၏။ 
**ကထံ**၊ အဘယ်သို့ငြိမ်းသနည်း။ 
**ဣဓ**၊ ဤသာသနာတော်၌။ 
**ဧကစ္စော**၊ အချို့သော ရဟန်းသည်။ 
**ဝဿူပနာယိကဒိဝသေ**၊ ဝါကပ်ရာနေ့၌။ 
**ဧကသ္မိံ**၊ တစ်ခုသော။ 
**ဝိဟာရေ**၊ ကျောင်းတိုက်၌။ 
**သေနာသနံ**၊ ကျောင်းကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ယူပြီး၍။ 
**သာမန္တဝိဟာရံ**၊ အနီးဖြစ်သော ကျောင်းတိုက်သို့။ 
**ဂန္တွာ**၊ သွားပြီး၍။ 
**တတြာပိ**၊ ထိုအနီးဖြစ်သော ကျောင်းတိုက်၌လည်း။ 
**ဂဏှာတိ**၊ ကျောင်းကို ယူပြန်၏။ 
**တဿ**၊ ထိုရဟန်း၏။ 
**ဣမိနာ ဂဟဏေန**၊ ဤနောက်ယူခြင်းကြောင့်။ 
**ပုရိမံ**၊ ရှေ့ဖြစ်သော။ 
**ဂဟဏံ**၊ ကျောင်းကို ယူခြင်းသည်။ 
**ပဋိပ္ပဿမ္ဘတိ**၊ ငြိမ်း၏။ 
**အပရော**၊ အခြားသော ရဟန်းသည်။ 
**ဣဓ**၊ ဤကျောင်းတိုက်၌။ 
**ဝသိဿာမိ**၊ အံ့။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အာလယမတ္တံ**၊ တွယ်တာခြင်းမျှကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**သာမန္တဝိဟာရံ**၊ သို့။ 
**ဂန္တွာ**၊ ၍။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုအနီးဖြစ်သော ကျောင်းတိုက်၌။ 
**သေနာသနံ**၊ ကျောင်းကို။ 
**ဂဏှာတိ**၊ ယူ၏။ 
**တဿ**၊ ထိုရဟန်း၏။ 
**ဣမိနာ ဂဟဏေန**၊ ဤနောက်ယူခြင်းကြောင့်။ 
**ပုရိမော**၊ ရှေ့၌ဖြစ်သော။ 
**အာလယော**၊ ကျောင်း၌ တွယ်တာခြင်းသည်။ 
**ပဋိပ္ပဿမ္ဘတိ**၊ ငြိမ်း၏။ 
**ဧကော**၊ တစ်ပါးသော ရဟန်းသည်။ 
**ဣဓ**၊ ဤကျောင်း၌။ 
**ဝသိဿာမိ**၊ အံ့။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့ နှလုံးသွင်း၍။ 
**သေနာသနံ**၊ ကို။ 
**ဂဟေတွာ ဝါ**၊ ယူပြီး၍သော်လည်းကောင်း။ 
**အာလယံ။ ကတွာ ဝါ**၊ ၍သော်လည်းကောင်း။ 
**သာမန္တဝိဟာရံ**၊ သို့။ 
**ဂန္တွာ**၊ ၍။ 
**ဣဓေဝ**၊ ၌သာ။ 
**ဒါနိ**၊ ယခုအခါ၌။ 
**ဝသိဿာမိ**၊ အံ့။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အာလယံ**၊ ကို။ 
**ကရောတိ**၊ ၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့လျှင်။ 
**အဿ**၊ ထိုရဟန်း၏။ 
**အာလယေန**၊ ကြောင့်။ 
**ဂဟဏံ ဝါ**၊ ယူခြင်းသည်သော်လည်းကောင်း။ 
**အာလယေန**၊ နောက်အာလယကြောင့်။ 
**အာလယော ဝါ**၊ ရှေ့အာလယသည်သော်လည်းကောင်း။ 
**ပဋိပ္ပဿမ္ဘတိ**၊ ၏။ 
**သဗ္ဗတ္ထ**၊ အလုံးစုံသော လေးဝါရတို့၌။

[စာမျက်နှာ-၇၆](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0076 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ပစ္ဆိမေ**၊ နောက်ဖြစ်သော။ 
**ဂဟဏေ ဝါ**၊ ယူခြင်း၌သော်လည်းကောင်း။ 
**အာလယေ ဝါ**၊ တွယ်တာခြင်း၌သော်လည်းကောင်း။ 
**တိဋ္ဌတိ**၊ တည်၏။ 
**ဝါ**၊ အတည်ဖြစ်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ယော**၊ အကြင်ရဟန်းသည်။ 
**ဧကသ္မိံ**၊ သော။ 
**ဝိဟာရေ**၊ ၌။ 
**သေနာသနံ**၊ ကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ၍။ 
**အညသ္မိံ**၊ သော။ 
**ဝိဟာရေ**၊ ၌။ 
**ဝသိဿာမိ**၊ အံ့။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့နှလုံးသွင်း၍။ 
**ဂစ္ဆတိ**၊ ၏။ 
**တဿ**၊ ထိုရဟန်း၏။ 
**ဥပစာရသီမာတိက္ကမေ**၊ ဥပစာရသိမ်ကို လွန်ရာအခါ၌။ 
**သေနာသနဂ္ဂါဟော**၊ ကျောင်းကိုခံယူခြင်းသည်။ 
**ပဋိပ္ပဿမ္ဘတိ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**“တတ္ထ**၊ ထိုကျောင်းတိုက်၌။ 
**ဖာသု**၊ ချမ်းသာသည်။ 
**ယဒိ ဘဝိဿတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ**၊ ဝသိဿာမိ၊ အံ့။ 
**ဖာသု**၊ သည်။ 
**နော စေ ဘဝိဿတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ အာဂမိဿာမိ**၊ ပြန်လာအံ့၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့နှလုံးသွင်း၍။ 
**ဂန္တွာ**၊ ၍။ 
**အဖာသုဘာဝံ**၊ မချမ်းသာသည်၏ အဖြစ်ကို။ 
**ဉတွာ**၊ ၍။ 
**ပစ္စာဂစ္ဆတိ**၊ ပြန်လာအံ့။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။

၃၂၀။ 
**တိဝဿန္တရေနာတိ ဧတ္ထ**၊ ၌။ 
**ယော**၊ အကြင်ရဟန်းသည်။ 
**ဒွီဟိ ဝဿေဟိ**၊ နှစ်ဝါတို့ဖြင့်။ 
**မဟန္တတရော ဝါ**၊ ကြီးသည်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဒဟရတရော ဝါ**၊ ငယ်သည်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**သော**၊ ထိုရဟန်းသည်။ 
**တိဝဿန္တရော နာမ**၊ ရမည်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ (တစ်နည်း) **ပန**၊ ချီးမွမ်းဖွယ်ရာ သမ္ဘာဝနာကား။ 
**ယော**၊ သည်။ 
**ဧကေန ဝဿေန**၊ အားဖြင့်။ 
**မဟန္တတရော ဝါ**၊ ကြီးသည်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဒဟရတရော ဝါ**၊ ငယ်သည်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**ယော ဝါ**၊ သည်လည်း။ 
**သမာနဝဿော**၊ တူသော ဝါရှိသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုတစ်ဝါကြီး တစ်ဝါငယ်ရဟန်း, တူသောဝါရှိသော ရဟန်းတို့၌။ 
**ဝတ္တဗ္ဗမေဝ**၊ တိဝဿန္တရဟု ဆိုဖွယ်သည်ပင်။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိတော့။ 
**သဗ္ဗေ**၊ အလုံးစုံကုန်သော။ 
**ဣမေ**၊ ဤရဟန်းတို့သည်။ 
**ဧကသ္မိံ**၊ သော။ 
**မေဉ္စ ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**ပီဌေ ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**ဒွေဒွေ**၊ နှစ်ပါး နှစ်ပါးတို့သည်။ 
**ဟုတွာ**၊ ၍။ 
**နိသီဒိတုံ**၊ ထိုင်ခြင်းငှာ။ 
**ဝါ**၊ ထိုင်ခွင့်ကို။ 
**လဘန္တိ**၊ ရကုန်၏။ 
**ယံ**၊ အကြင်နေရာသည်။ 
**တိဏ္ဏံ**၊ သုံးပါးသော ရဟန်းတို့အား။ 
**ပဟောတိ**၊ လောက်၏။ 
**တံ**၊ ထိုနေရာသည်။ 
**သံဟာရိမံ ဝါ**၊ ပြောင်းရွေ့ခြင်းဖြင့် ဖြစ်စေအပ်သည်မူလည်း။ 
**ဟောတု**၊ ဖြစ်စေ။ 
**အသံဟာရိမံ ဝါ**၊ ပြောင်းရွေ့ခြင်းဖြင့် မဖြစ်စေအပ်သည်မူလည်း။ 
**ဟောတု၊ တထာရူပေ**၊ ထိုသို့ သဘောရှိသောနေရာ၌။ 
**ဖလကခဏ္ဍေအပိ**၊ ပျဉ်ချပ်အပိုင်းကလေး၌ သော်မှလည်း။ 
**အနုပသမ္ပန္နေနာပိ**၊ လူသာမဏေနှင့်သော်မှလည်း။ 
**သဒ္ဓိံ**၊ ကွ။ 
**နိသီဒိတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။

**ဟတ္ထိနခကန္တိ**၊ ကား။ 
**ဟတ္ထိကုမ္ဘေ**၊ ဆင်ဦးကင်းနှင့်တူသော မြေ၌။ 
**ပတိဋ္ဌိတံ**၊ တည်သော။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**ကတဿ**၊ ပြုအပ်သော ပြာသာဒ်၏။ 
**ဧတံ နာမံ**၊ “ဟတ္ထိနခက” ဟူသောအမည်သည်။ 
**ဟောတိ ကိရ**၊ ဖြစ်သတတ်။ 
**သဗ္ဗံ ပါသာဒပရိဘောဂန္တိ**၊ ကား။ 
**သုဝဏ္ဏရဇတာဒိဝိစိတြာနိ**၊ ရွှေငွေအစရှိသော ရတနာတို့ဖြင့် ဆန်းကြယ်ကုန်သော။ 
**ကဝါဋာနိ**၊ တံခါးရွက်တို့သည် လည်းကောင်း။ 
**မဉ္စပီဌာနိ**၊ ညောင်စောင်းအင်းပျဉ်တို့သည် လည်းကောင်း။ 
**တာလဝဏ္ဋာနိ**၊ ထန်းရွက်ယပ်ဝန်းတို့သည် လည်းကောင်း။ 
**သုဝဏ္ဏရဇတမယပါနီယဃဋပါနီယသရာဝါနိ**၊ ရွှေငွေတို့ဖြင့် ပြုအပ်ကုန်သော သောက်ရေအိုး, သောက်ရေခွက်တို့သည် လည်းကောင်း။ 
**ယံကိဉ္စိ**၊ အမှတ်မရှိ ကြွင်းမဲ့ဥဿုံ အလုံးစုံသော။ 
**စိတ္တကမ္မကတံ**၊ ပြုအပ်သော ပန်းချီ, ပန်းပု ဆန်းကြယ်မှုသည်။ 
**အတ္ထိ။ သဗ္ဗံ**၊ အလုံးစုံသည်။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ပါသာဒဿ**၊ ပြာသာဒ်အား။ 
**ဒါသိဒါသံ**၊ ကျွန်မိန်းမ, ကျွန်ယောကျ်ားကိုလည်းကောင်း။ 
**ခေတ္တဝတ္ထုံ**၊ လယ်ယာကိုလည်းကောင်း။ 
**ဂေါမဟိံသံ**၊ နွား ကျွဲကိုလည်းကောင်း။ 
**ဒေမ**၊ လှူပါကုန်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝဒန္တိ**၊ လျှောက်ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ပါဋေက္ကံ**၊ သီးခြား။ 
**ဂဟဏကိစ္စံ**၊ ခံယူဖွယ်ကိစ္စသည်။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိတော့။ 
**ပါသာဒေ**၊ ပြာသာဒ်ကို။ 
**ပဋိဂ္ဂဟိတေ**၊ ခံယူအပ်ပြီးသော်။ 
**ပဋိဂ္ဂဟိတမေဝ**၊ ခံယူအပ်ပြီးတော့သည်သာ။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**ဂေါနကာဒီနိ**၊ ဂေါနက အစရှိသော အခင်းတို့ကို။ 
**သံဃိကဝိဟာရေ ဝါ**၊ သံဃိကကျောင်း၌ လည်းကောင်း။ 
**ပုဂ္ဂလိကဝိဟာရေ ဝါ**၊ ၌လည်းကောင်း။ 
**မဉ္စပီဌကေသု**၊ ညောင်စောင်းအင်းပျဉ်တို့၌။ 
**အတ္ထရိတွာ**၊ ခင်းပြီး၍။ 
**ပရိဘုဉ္ဇိတုံ**၊ သုံးဆောင်ခြင်းငှာ။ 
**န ဝဋ္ဋန္တိ**၊ မအပ်ကုန်။ 
**ပန၊ အနွယ။ ဓမ္မာသနေ**၊ တရားဟော ပလ္လင်၌။ 
**ဂိဟိဝိကဋနီဟာရေန**၊ လူတို့သည် အထူးတလည် ပြုအပ်သော အခင်းဟူသော အမှတ်ဖြင့်။ 
**ပရိဘုဉ္ဇိတုံ**၊ ငှာ။ 
**လဗ္ဘန္တိ**၊ ရအပ်ကုန်၏။ 
**တတြာပိ**၊ ထိုဓမ္မာသန၌လည်း။ 
**နိပဇ္ဇိတုံ**၊ လျောင်းခြင်းငှာ။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။

### အဝိဿဇ္ဇိယဝတ္ထုကထာ

၃၂၁။ 
**ပဉ္စိမာနီတိ**၊ ကား။ 
**ရာသိဝသေန**၊ အစု၏ အပြားအားဖြင့်။ 
**ပဉ္စ**၊ ငါးပါးတို့တည်း။ 
**သရူပဝသေန ပန**၊ သရုပ်သကောင် အပြားအားဖြင့်ကား။ 
**ဧတာနိ**၊ ဤအဝိဿဇ္ဇိယဝတ္ထုတို့သည်။ 
**ဗဟူနိ**၊ များကုန်သည်။ 
**ဟောန္တိ**၊ ကုန်၏။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုအဝိဿဇ္ဇိယဝတ္ထုတို့တွင်။ 
**အာရာမော နာမ**၊ အာရာမမည်သည်။ 
**ပုပ္ဖါရာမော ဝါ**၊ ပန်းအာရာမ်သည် သော်လည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ ပန်းခြံသည်သော် လည်းကောင်း။ 
**ဖလာရာမော ဝါ**၊ သစ်သီးအာရာမ်သည်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ သစ်သီးခြံသည်သော်လည်းကောင်းတည်း။ 
**အာရာမဝတ္ထု နာမ**၊ တ္ထုမည်သည်။ 
**တေသံယေဝ အာရာမာနံ**၊ ထိုအာရာမ်တို့၏ပင်။ 
**အတ္ထာယ**၊ အကျိုးငှာ။ 
**ပရိစ္ဆိန္ဒိတွာ**၊ ပိုင်းခြား၍။ 
**ထပိတောကာသော**၊ ထားအပ်သော အရပ်တည်း။ 
**ဝါ**၊ တစ်နည်း။ 
**တေသု အာရာမေသု**၊ ထိုအာရာမ်တို့သည်။ 
**ဝိနဋ္ဌေသု**၊ ပျက်စီးကုန်ပြီးသော်။ 
**တေသံ**၊ ထိုအာရာမ်တို့၏။ 
**ပေါရာဏကဘူမိဘာဂေါ**၊ အဟောင်းဖြစ်သော မြေအဖို့တည်း။ 
**ဝိဟာရော နာမ**၊ ရမည်သည်။ 
**ယံကိဉ္စိ**၊ သော။ 
**ပါသာဒါဒိသေနာသနံ**၊ ပြာသာဒ်အစရှိသော ကျောင်းအိပ်ရာနေရာတည်း။ 
**ဝိဟာရဝတ္ထုနာမ**၊ ဝတ္ထုမည်သည်။ 
**တဿ**၊ ထိုကျောင်း၏။ 
**ပတိဋ္ဌာနောကာသော**၊ တည်ရာအရပ်တည်း။ 
**မေဉ္စာ နာမ**၊ မဉ္စမည်သည်။ 
**မသာရကော**၊ ထွင်းအပ်သော အခြေရှိသော ညောင်စောင်းလည်းကောင်း။ 
**ဗုန္ဒိကာဗဒ္ဓေါ**၊ အခြေ၌ဖွဲ့စပ် ညှပ်ထားအပ်သော အပေါင်ရှိသော ညောင်စောင်းလည်းကောင်း။ 
**ကုဠီရပါဒကော**၊ ပုဇွန်, မြင်းတို့ခြေကဲ့သို့ ကောက်သော အခြေရှိသော ညောင်စောင်းလည်းကောင်း။ 
**အာဟစ္စပါဒကော**၊ အပေါင်ထွင်း၍ သွင်းအပ်သော အခြေရှိသော ညောင်စောင်းလည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ပုဗ္ဗေ**၊ ရှေ့ဘူတဂါမဝဂ်, ပဌမသေနာသနသိက္ခာပုဒ်၌။ 
**ဝုတ္တာနံ**၊ ဟောတော်မူအပ်ပြီးကုန်သော။ 
**စတုန္နံ**၊ လေးမျိုးကုန်သော။ 
**ဣမေသံ မဉ္စာနံ**၊ ဤညောင်စောင်းတို့တွင်။

[စာမျက်နှာ-၇၇](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0077 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**အညတရော**၊ တစ်မျိုးမျိုးသော ညောင်စောင်းတည်း။ 
**ပီဌံ နာမ**၊ မည်သည်။ 
**မသာရကာဒီနံယေဝ**၊ မသာရက အစရှိသည်တို့ပင် ဖြစ်ကုန်သော။ 
**စတုန္နံ**၊ ကုန်သော။ 
**ပီဌာနံ**၊ အင်းပျဉ်တို့တွင်။ 
**အညတရံ**၊ တစ်မျိုးမျိုးသော အင်းပျဉ်တည်း။ 
**ဘိသိ နာမ**၊ မည်သည်။ 
**ဥဏ္ဏဘိသိအာဒီနံ**၊ ဥဏ္ဏဘိသိအစရှိကုန်သော။ 
**ပဉ္စန္နံ**၊ ငါးမျိုးတို့တွင်။ 
**အညတရာ**၊ တစ်မျိုးမျိုးသော ဘိသိတည်း။ 
**ဗိမ္ဗောဟနံ နာမ**၊ မည်သည်။ 
**ဝုတ္တပ္ပကာရာနံ**၊ ဆိုအပ်ပြီးသော အပြားရှိကုန်သော။ 
**ဗိမ္ဗောဟနာနံ**၊ ခေါင်းအုံးတို့တွင်။ 
**အညတရံ**၊ တစ်မျိုးမျိုးသော ခေါင်းအုံးတည်း။ 
**လောဟကုမ္ဘီ နာမ**၊မ္ဘီမည်သည်။ 
**ကာဠလောဟေန ဝါ**၊ ကြေးမည်းဖြင့် သော်လည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ သံဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**တမ္ဗလောဟေန ဝါ**၊ ကြေးနီဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**ယေန ကေနစိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော။ 
**လောဟေန**၊ ကြေးဖြင့်။ 
**ဝါ**၊ သံဖြင့်။ 
**ကတာ**၊ ပြုအပ်သော။ 
**ကုမ္ဘီ**၊ အိုးတည်း။ 
**လောဟဘာဏကာဒီသုပိ**၊ အစရှိသည်တို့၌လည်း။ 
**ဧသေဝ နယော**၊ တည်း။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤလောဟဘာဏက အစရှိသည်တို့တွင်။ 
**အရဉ္ဇရော**၊ အိုးစရည်းကို။ 
**ဘာဏကန္တိ**၊ ဘာဏကဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ဆိုအပ်၏။ 
**ဃဋော**၊ အိုးကို။ 
**ဝါရကောတိ**၊ ဝါရကဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ။ ကဋာဟံ**၊ ကဋာဟဟူသည်။ 
**ကဋာဟမေဝ**၊ ဖျင်းအိုးပင်တည်း။ 
**ဝါသိအာဒီ သု**၊ ဝါသိအစရှိသည်တို့၌လည်းကောင်း။ 
**ဝလ္လိအာဒီသုစ**၊ ဝလ္လိအစရှိသည်တို့၌လည်းကောင်း။ 
**ဒုဝိညေယျံ နာမ**၊ ခဲယဉ်းသဖြင့် သိအပ်သော အရာဝတ္ထုမည်သည်။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိ။

**ဧဝံ**၊ ဤသို့လျှင်။ 
**ဒွေ**၊ နှစ်ပါးသော အဝိဿဇ္ဇိယဘဏ္ဍာတို့သည်။ 
**ဒွိသင်္ဂဟာနိ**၊ နှစ်မျိုးစီတို့ကို သိမ်းယူကြောင်းတို့သည်။ 
**ဟောန္တိ၊ တတိယံ**၊ သုံးခုမြောက်သော အဝိဿဇ္ဇိယ ဘဏ္ဍာသည်။ 
**စတုသင်္ဂဟံ**၊ လေးမျိုးတို့ကို သိမ်းယူကြောင်းသည်။ 
**ဟောတိ။ စတုတ္ထံ**၊ လေးခုမြောက် အဝိဿဇ္ဇိယဘဏ္ဍာသည်။ 
**နဝကောဋ္ဌာသံ**၊ ကိုးမျိုးသော အဖို့အစုရှိသည်။ 
**ဟောတိ။ ပဉ္စမံ**၊ သည်။ 
**အဋ္ဌဘေဒနံ**၊ ရှစ်ပါးအပြားရှိသည်။ 
**ဟောတိ။ ဣတိ**၊ ဤနည်းအားဖြင့်။ 
**ပဉ္စဟိ**၊ ငါးမျိုးကုန်သော။ 
**ရာသီဟိ**၊ အစုတို့ဖြင့်။ 
**ပဉ္စနိမ္မလလောစနော**၊ အညစ်အကြေး မရှိသော ငါးမျိုးသော မျက်လုံးရှိတော်မူသော။ 
**နာထော**၊ မြတ်စွာဘုရားသည်။ 
**ပဉ္စဝီသဝိဓံ**၊ နှစ်ဆယ့်ငါးပါး အပြားရှိသော။ 
**ဂရုဘဏ္ဍံ**၊ ဂရုဘဏ်ကို။ 
**ဝါ**၊ အလေးပြုအပ်သော ဘဏ္ဍာကို။ 
**ပကာသယိ**၊ ပြတော်မူပြီ။

**တတြ**၊ ထိုဂရုဘဏ်တို့၌။ 
**အယံ**၊ ဤဆိုအပ်လတ္တံ့ကား။ 
**ဝိနိစ္ဆယကထာ**၊ ဆုံးဖြတ်ကြောင်းစကားတည်း။ 
**ဟိ**၊ ချဲ့။ 
**သဗ္ဗမ္ပိ**၊ အလုံးစုံလည်းဖြစ်သော။ 
**ဣဒံ ဂရုဘဏ္ဍံ**၊ ဤဂရုဘဏ်ကို။ 
**ဣဓ**၊ ဤဝတ္ထု၌။ 
**အဝိဿဇ္ဇိယံ**၊ အဝိဿဇ္ဇိယဟူ၍လည်းကောင်း။ 
**ကီဋာဂိရိဝတ္ထုသ္မိံ**၊ ကီဋာဂိရိဝတ္ထု၌။ 
**အဝေဘင်္ဂိယန္တိ**၊ အဝေဘင်္ဂိယဟူ၍ လည်းကောင်း။ 
**ဘဂဝတာ၊ ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။ 
**ပရိဝါရေ ပန**၊ ပရိဝါရပါဠိတော်၌ကား။ 
**အဝိသဇ္ဇိယံ။ပ။ စိန္တိတာတိ**၊ တာဟူ၍။ 
**အာဂတံ**၊ လာပြီ။

**မဟေသိနာ**၊ မြတ်သောဣသိ ဖြစ်တော်မူသော မြတ်စွာဘုရားသည်။ 
**အဝိဿဇ္ဇိယံ**၊ မစွန့်အပ် မစွန့်ကောင်းသော။ 
**အဝေဘင်္ဂိယံ**၊ မဝေဖန်အပ် မဝေဖန်ကောင်းသော။ 
**ဂရုဘဏ္ဍံ**၊ ကို။ 
**ပဉ္စ**၊ ငါးမျိုးတို့ဟူ၍။ 
**ဝုတ္တာ**၊ ဟောတော်မူအပ်ကုန်ပြီ။ 
**ဝိဿဇ္ဇန္တဿ**၊ စွန့်သော ရဟန်းအားလည်းကောင်း။ 
**ပရိဘုဉ္ဇန္တဿ**၊ သုံးစွဲသော ရဟန်းအားလည်းကောင်း။ 
**အနာပတ္တိ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ။ ဧသာပဥှာ**၊ ဤပြဿနာကို။ 
**ကုသလေဟိ**၊ ဝိနည်းကျွမ်းကျင် ပညာရှင်တို့သည်။ 
**စိန္တိတာ**၊ ကြံအပ်ပြီ။

**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**မူလစ္ဆေဇ္ဇဝသေန**၊ အခြေအမြစ်ကို ဖြတ်ခြင်း၏ အစွမ်းဖြင့်။ 
**ဝါ**၊ အပိုင်ပေးသောအားဖြင့်။ 
**အဝိဿဇ္ဇိယံ**၊ မစွန့်ထိုက်သည် လည်းကောင်း။ 
**အဝေဘင်္ဂိယံ**၊ မဝေဖန်ထိုက်သည် လည်းကောင်း။ 
**ဟောတိ။ ပန**၊ ထိုသို့ပင် အဝိဿဇ္ဇိယ အဝေဘင်္ဂိယဖြစ်ပါသော်လည်း။ 
**ပရိဝတ္တနဝသေန**၊ လဲလှယ်ခြင်း၏ အစွမ်းဖြင့်။ 
**ဝိဿဇ္ဇေန္တဿ**၊ အားလည်းကောင်း။ 
**ပရိဘုဉ္ဇန္တဿ စ**၊ အားလည်းကောင်း။ 
**အနာပတ္တိ။ ဟောတိ။ ဧဝံ**၊ သို့။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤပရိဝါရပါဠိတော်၌။ 
**အဓိပ္ပါယော**၊ သင်္ဂါယနာတင်ထေရ်တို့၏ အလိုကို။ 
**ဝေဒိတဗ္ဗော**၊ သိထိုက်၏။

**တတြ**၊ ထိုသို့လဲလှယ်ရာ၌။ 
**အယံ**၊ ကား။ 
**အနုပုဗ္ဗိကထာ**၊ အစဉ်အတိုင်းဖြစ်သော စကားတည်း။ 
**တာဝ**၊ လဲလှယ်ခြင်းမှ ရှေးဦးစွာ။ 
**ပဉ္စဝိဓမ္ပိ**၊ ငါးပါးအပြားရှိသည်လည်း ဖြစ်သော။ 
**ဣဒံ**၊ ဤဂရုဘဏ်ကို။ 
**စီဝရပိဏ္ဍပါတဘေသဇ္ဇတ္ထာယ**၊ သင်္ကန်း ဆွမ်း ဆေးအကျိုးငှာ။ 
**ဥပနေတုံ**၊ ကပ်ဆောင်ခြင်းငှာ။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**စ**၊ အနွယ။ ထာဝရေန၊ ထာဝရဝတ္ထုဖြင့်။ 
**ထာဝရံ**၊ ထာဝရဝတ္ထုကို လည်းကောင်း။ 
**ဂရုဘဏ္ဍေန**၊ ဂရုဘဏ်ဖြင့်။ 
**ဂရုဘဏ္ဍံ စ**၊ ကိုလည်းကောင်း။ 
**ပရိဝတ္တေတုံ**၊ လဲလှယ်ခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ။ ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ထာဝရေ**၊ ထာဝရဝတ္ထု၌။ 
**ခေတ္တံ**၊ လယ်လည်းကောင်း။ 
**ဝတ္ထု**၊ ယာလည်းကောင်း။ 
**တဠာကံ**၊ တစ်ဖက်ဆည်ကန်လည်းကောင်း။ 
**မာတိကာ**၊ ရေမြောင်းလည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဧဝရူပံ**၊ ဤသို့သဘောရှိသော ဝတ္ထုသည်။ 
**ဘိက္ခုသံဃဿ**၊ ရဟန်းသံဃာအား။ 
**ဝိစာရေတုံ ဝါ**၊ စီမံခြင်းငှာလည်းကောင်း။ 
**သမ္ပဋိစ္ဆိတုံ ဝါ**၊ လက်ခံခြင်းငှာလည်းကောင်း။ 
**အဓိဝါသေတုံ ဝါ**၊ သာယာခြင်းငှာလည်းကောင်း။ 
**န ဝဋ္ဋတိ။ ကပ္ပိယကာရကေဟေဝ**၊ ကပ္ပိယကာရကတို့သည်သာ။ 
**ဝိစာရိတတော**၊ စီမံအပ်သော လယ်ယာစသည်မှ။ 
**ကပ္ပိယဘဏ္ဍံ**၊ အပ်သောဘဏ္ဍာကို။ 
**ဝိစာရေတုံ ဝါ။ သမ္ပဋိစ္ဆိတုံ ဝါ။ အဓိဝါသေတုံဝါ။ ဝဋ္ဋတိ။ ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**အာရာမေန**၊ ဖြင့်။ 
**အာရာမံ**၊ လည်းကောင်း။ 
**အာရာမဝတ္ထုံ**၊ အာရာမ်ရာ လည်းကောင်း။ 
**ဝိဟာရံ**၊ ကျောင်းလည်းကောင်း။ 
**ဝိဟာရဝတ္ထုံ**၊ ကျောင်းရာ လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဣမာနိ စတ္တာရိ**၊ ဤလေးမျိုးတို့ကို။ 
**ပရိဝတ္တေတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**။

**တတြ**၊ ထိုလဲလှယ်ရာ၌။ 
**အယံ**၊ ကား။ 
**ပရိဝတ္တနယော**၊ လဲလှယ်ပုံနည်းတည်း။ 
**သံဃဿ**၊ သံဃာ၏။ 
**နာဠိကေရာရာမော**၊ အုန်းခြံသည်။ 
**ဒူရေ**၊ အဝေး၌။ 
**ဟောတိ**၊ ရှိ၏။ 
**ကပ္ပိယကာရကာဝ**၊ အပ်အောင်ပြုတတ်သော ကပ္ပိယဒါယကာတို့သည်သာ။ 
**ဗဟုတရံ**၊ များစွာ။ 
**ခါဒန္တိ**၊ ခဲကြကုန်၏။ 
**ယမ္ပိ**၊ အကြင်အုန်းသီးကိုလည်း။ 
**န ခါဒန္တိ**၊ မခဲစားကြကုန်။ 
**တတော**၊ ထိုအုန်းသီးမှ။ 
**သကဋဝေတနံ**၊ လှည်းခကို။

[စာမျက်နှာ-၇၈](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0078 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဒတွာ**၊ ပေးရ၍။ 
**ဝါ**၊ ပေးရခြင်းကြောင့်။ 
**အပ္ပမေဝ**၊ အနည်းငယ်ကိုသာ။ 
**ဟရန္တိ**၊ ဆောင်ယူနိုင်ကြကုန်၏။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**အညေသံ**၊ သံဃာမှ အခြားကုန်သော။ 
**တဿ အာရာမဿ**၊ ထိုအုန်းခြံ၏။ 
**အဝိဒူရဂါမဝါသီနံ**၊ အနီးဖြစ်သော ရွာ၌နေလေ့ရှိကုန်သော။ 
**မနုဿာနံ**၊ တို့၏။ 
**ဝိဟာရဿ**၊ အုန်းခြံပိုင်သော ကျောင်းတိုက်၏။ 
**သမီပေ**၊ ၌။ 
**အာရာမော**၊ အုန်းခြံသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ရှိ၏။ 
**တေ**၊ ထိုလူတို့သည်။ 
**သံဃံ**၊ ကို။ 
**ဝါ**၊ သို့။ 
**ဥပသင်္ကမိတွာ**၊ ၍။ 
**သကေန**၊ မိမိဥစ္စာဖြစ်သော။ 
**အာရာမေန**၊ ခြံဖြင့်။ 
**တံ အာရာမံ**၊ ထိုသံဃာပိုင်ခြံကို။ 
**ယာစန္တိ**၊ တောင်းကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ သံဃေန**၊ သည်။ 
**“ရုစ္စတိ သံဃဿာ”တိ**၊ ဿဟူ၍။ 
**အပလောကေတွာ**၊ ပန်ပြောပြီး၍။ 
**သမ္ပဋိစ္ဆိတဗ္ဗော**၊ လက်ခံထိုက်၏။ 
**ဘိက္ခူနံ**၊ တို့၏။ 
**ရုက္ခသဟဿံ**၊ အုန်းပင်တစ်ထောင်သည်။ 
**သစေပိ ဟောတိ**၊ အကယ်၍မူလည်း ရှိစေဦးတော့။ 
**မနုဿာနံ**၊ တို့၏။ 
**ပဉ္စသတာနိ**၊ အုန်းပင် ငါးရာတို့သည်။ 
**သစေပိ**၊ ဟောန္တိ၊ အကယ်၍မူလည်း ရှိစေကုန်ဦးတော့။ 
**ဧဝံ သတိပိ။ “တုမှာကံ**၊ အသင်ဒါယကာတို့၏။ 
**အာရာမော**၊ သည်။ 
**ခုဒ္ဒကော**၊ ငယ်၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**န ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ မပြောဆိုရာ။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ (တစ်နည်း) **ကသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**န ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ ရာသနည်း။ 
**ဟိ ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**အယံ**၊ ဤလူတို့၏အုန်းခြံသည်။ 
**ကိဉ္စာပိ ခုဒ္ဒကော**၊ အကယ်၍ကား ငယ်ပါပေ၏။ 
**အထ ခေါ**၊ ထိုသို့ပင် ငယ်ပါသော်လည်း။ 
**ဣတရတော**၊ အခြားသော သံဃာပိုင်အုန်းခြံထက်။ 
**ဗဟုတရံ**၊ များစွာ။ 
**အာယံ**၊ အတိုး အပွားကို။ 
**ဒေတိ**၊ ၏။ 
**တသ္မာ။ န ဝတ္တဗ္ဗံ။ သမကမေဝ**၊ အညီအမျှကိုသာ။ 
**သစေပိ ဒေတိ**၊ အကယ်၍မူလည်းပေးအံ့။ 
**ဧဝမ္ပိ**၊ ဤသို့ ပေးပါသော်လည်း။ 
**ဣစ္ဆိတိစ္ဆိတက္ခဏေ**၊ အလိုရှိအပ်ရာ, အလိုရှိအပ်ရာခဏ၌။ 
**ပရိဘုဉ္ဇိတုံ**၊ သုံးဆောင်ခြင်းငှာ။ 
**သက္ကာ**၊ တတ်ကောင်း၏။ 
**ဣတိ**၊ ကြောင့်။ 
**ဂဟေတဗ္ဗမေဝ**၊ ခံယူရာသည်သာ။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**မနုဿာနံ**၊ တို့၏။ 
**ဗဟုတရာ**၊ များကုန်သော။ 
**ရုက္ခာ**၊ တို့သည်။ 
**သစေ ဟောန္တိ၊ ဧဝံ သတိ။ “တုမှာကံ**၊ အသင်ဒါယကာတို့၏။ 
**ရုက္ခာ**၊ တို့သည်။ 
**ဗဟုတရာ နနု**၊ သာ၍များကုန်သည်မဟုတ်ကုန်လော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ ပြောဆိုရာ၏။ 
**“အတိရေကံ**၊ အပိုအလွန်သည်။ 
**အမှာကံ**၊ တပည့်တော်တို့၏။ 
**ပုညံ**၊ သည်။ 
**ဟောတု**၊ ဖြစ်ပါစေ။ 
**သံဃဿ**၊ အား။ 
**ဒေမ**၊ လှူပါကုန်၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သစေ ဝဒန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဇာနာပေတွာ**၊ သံဃာကို သိစေပြီး၍။ 
**သမ္ပဋိစ္ဆိတုံ**၊ လက်ခံခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ဘိက္ခူနံ**၊ တို့၏။ 
**ရုက္ခာ**၊ တို့သည်။ 
**ဖလဓာရိနော**၊ အသီးကိုဆောင်ကုန်သည်။ 
**ဟောန္တိ၊ မနုဿာနံ**၊ တို့၏။ 
**ရုက္ခာ**၊ တို့သည်။ 
**ဖလံ**၊ န တာဝ ဂဏှန္တိ၊ မယူကုန်သေးအံ့။ 
**ကိဉ္စာပိ န ဂဏှန္တိ**၊ အကယ်၍မူလည်း မယူကုန်သေး။ 
**ပန**၊ ထိုသို့ပင် မယူကုန်သေးပါသော်လည်း။ 
**န စိရေန**၊ မကြာမြင့်မီ။ 
**ဖလံ**၊ ကို။ 
**ဂဏှိဿန္တိ**၊ ယူကုန်လတ္တံ့။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့ဖြစ်လျှင်။ 
**သမ္ပဋိစ္ဆိတဗ္ဗမေဝ**၊ လက်ခံရာသည်သာ။ 
**မနုဿာနံ**၊ တို့၏။ 
**ရုက္ခာ**၊ တို့သည်။ 
**ဖလဓာရိနော**၊ ကုန်သည်။ 
**ဟောန္တိ၊ ဘိက္ခူနံ**၊ တို့၏။ 
**ရုက္ခာ။ ဖလံ**၊ ကို။ 
**န တာဝ ဂဏှန္တိ**၊ အကယ်၍ မယူကုန်သေးသည်ဖြစ်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ “တုမှာကံ**၊ တို့၏။ 
**ရုက္ခာ**၊ တို့သည်။ 
**ဖလဓာရိနော နနု**၊ အသီးကို ဆောင်ကုန်သည် မဟုတ်ကုန်လော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ။ “ဘန္တေ**၊ အရှင်ဘုရားတို့။ 
**ဂဏှထ**၊ ခံယူကြပါကုန်။ 
**အမှာကံ**၊ တို့၏။ 
**ပုညံ**၊ သည်။ 
**ဘဝိဿတိ**၊ လတ္တံ့၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့လျှောက်၍။ 
**သစေ ဒေန္တိ**၊ အကယ်၍ လှူကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဇာနာပေတွာ**၊ သံဃာကိုသိစေ၍။ 
**သမ္ပဋိစ္ဆိတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ။ ဧဝံ**၊ ဤသို့လျှင်။ 
**အာရာမေန**၊ ဖြင့်။ 
**အာရာမော**၊ ကို။ 
**ပရိဝတ္တေတဗ္ဗော**၊ လဲလှယ်ထိုက်၏။ 
**ဧတေနေဝ နယေန**၊ ဤနည်းဖြင့်ပင်။ 
**အာရာမဝတ္ထုပိ**၊ ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဝိဟာရောပိ**၊ ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဝိဟာရဝတ္ထုပိ**၊ ကိုလည်းကောင်း။ 
**အာရာမေန**၊ ဖြင့်။ 
**ပရိဝတ္တေတဗ္ဗံ**၊ လဲလှယ်ရာ၏။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**မဟန္တေန ဝါ**၊ ကြီးသည်မူလည်း ဖြစ်သော။ 
**ခုဒ္ဒကေန ဝါ**၊ ငယ်သည်မူလည်း ဖြစ်သော။ 
**အာရာမဝတ္ထုနာ**၊ အာရာမ်ရာဖြင့်။ 
**အာရာမ အာရာမဝတ္ထု ဝိဟာရ ဝိဟာရဝတ္ထူနိ**၊ တို့ကို။ 
**ပရိဝတ္တေတဗ္ဗာနိ**၊ ကုန်၏။

**ကထံ**၊ အဘယ်သို့လျှင်။ 
**ဝိဟာရေန**၊ ဖြင့်။ 
**ဝိဟာရော**၊ ကို။ 
**ပရိဝတ္တေတဗ္ဗော**၊ ထိုက်သနည်း။ 
**သံဃဿ**၊ ၏။ 
**အန္တောဂါမေ**၊ ရွာတွင်း၌။ 
**ဂေဟံ**၊ အိမ်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ရှိ၏။ 
**မနုဿာနံ**၊ တို့၏။ 
**ဝိဟာရမဇ္ဈေ**၊ ကျောင်းတိုက်၏ အလယ်၌။ 
**ပါသာဒေါ**၊ ပြာသာဒ်သည်။ 
**ဟောတိ။ ဥဘောပိ**၊ အိမ် ပြာသာဒ် နှစ်မျိုးလုံးတို့သည်လည်း။ 
**အဂ္ဃေန**၊ အဖိုးအားဖြင့်။ 
**သမကာ**၊ ညီမျှကုန်သည်။ 
**ဟောန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**မနုဿာ**၊ တို့သည်။ 
**တေန ပါသာဒေန**၊ ဖြင့်။ 
**တံ ဂေဟံ**၊ ကို။ 
**သစေ ယာစန္တိ**၊ အကယ်၍ တောင်းကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ သမ္ပဋိစ္ဆိတုံ**၊ လက်ခံခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ဘိက္ခူနံ**၊ တို့၏။ 
**မဟဂ္ဃတရံ**၊ များသော အဖိုးရှိသော။ 
**ဂေဟံ**၊ သည်။ 
**စေ ဟောတိ**၊ အကယ်၍ဖြစ်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ အမှာကံ**၊ တို့၏။ 
**ဂေဟံ**၊ သည်။ 
**မဟဂ္ဃတရံ**၊ များသော အဖိုးရှိ၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ ပြောဆိုအပ်သော်။ 
**မဟဂ္ဃတရံ**၊ များသောအဖိုးရှိသည်။ 
**ကိဉ္စာပိ ဟောတိ**၊ အကယ်၍ကား ဖြစ်ပါပေ၏။ 
**ပန**၊ ထိုသို့ပင် ဖြစ်ပါသော်လည်း။ 
**ပဗ္ဗဇိတာနံ**၊ ရဟန်းတို့အား။ 
**အသာရုပ္ပံ**၊ မလျောက်ပတ်ပါ။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုအိမ်၌။ 
**ပဗ္ဗဇိတေဟိ**၊ တို့သည်။ 
**ဝသိတုံ**၊ နေခြင်းငှာ။ 
**န သက္ကာ**၊ မတတ်ကောင်းပါ။ 
**ဣဒံ ပန**၊ ပြာသာဒ်တည်းဟူသော ဤအိမ်သည်ကား။ 
**သာရုပ္ပံ**၊ လျောက်ပတ်ပါ၏။ 
**ဂဏှထ**၊ ခံယူတော်မူပါကုန်။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**စေ ဝဒန္တိ**၊ အကယ်၍ လျှောက်ကုန်အံ့။ 
**ဧဝမ္ပိ**၊ ဤသို့ လျှောက်ပြန်သော်လည်း။ 
**သမ္ပဋိစ္ဆိတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**မနုဿာနံ**၊ တို့၏။ 
**ဂေဟံ**၊ ပြာသာဒ်တည်းဟူသော အိမ်သည်။ 
**မဟဂ္ဃံ**၊ သည်။ 
**စေ ဟောတိ။ ဧဝံ သတိ။ တုမှာကံ**၊ တို့၏။ 
**ဂေဟံ**၊ သည်။ 
**မဟဂ္ဃံ နနု**၊ များသော အဖိုးရှိသည် မဟုတ်လော။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ ပြောဆိုရာ၏။ 
**ဘန္တေ**၊ အရှင်ဘုရားတို့။ 
**ဟောတု**၊ ဖြစ်ပါစေ။ 
**အမှာကံ**၊ တို့၏။ 
**ပုညံ**၊ သည်။ 
**ဘဝိဿတိ**၊ လတ္တံ့။ 
**ဂဏှထ**၊ ခံယူတော်မူပါကုန်။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ ပန**၊ လျှောက်အပ်သော်ကား။ 
**သမ္ပဋိစ္ဆိတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့လျှင်။ 
**ဝိဟာရေန**၊ ဖြင့်။ 
**ဝိဟာရော**၊ ကို။ 
**ပရိဝတ္တေတဗ္ဗော**၊ ထိုက်၏။ 
**ဧတေနေဝ နယေန**၊ ဤနည်းဖြင့်ပင်။ 
**ဝိဟာရဝတ္ထုပိ**၊ ကိုလည်းကောင်း။ 
**အာရာမောပိ**၊ ကိုလည်းကောင်း။ 
**အာရာမဝတ္ထုပိ**၊ ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဝိဟာရေန**၊ ဖြင့်။ 
**ပရိဝတ္တေတဗ္ဗံ**၊ လဲလှယ်ရာ၏။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**မဟဂ္ဃေန ဝါ**၊ များသော အဖိုးရှိသည်မူလည်းဖြစ်သော။ 
**အပ္ပဂ္ဃေန ဝါ**၊ နည်းသော အဖိုးရှိသည်မူလည်းဖြစ်သော။ 
**ဝိဟာရဝတ္ထုနာ**၊ ကျောင်းရာဖြင့်။ 
**ဝိဟာရ ဝိဟာရဝတ္ထု အာရာမ အာရာမဝတ္ထူနိ**၊ တို့ကို။ 
**ပရိဝတ္တေတဗ္ဗာနိ။ ဧဝံ**၊ သို့လျှင်။ 
**တာဝ**၊ ဂရုဘဏ်မှ ရှေးဦးစွာ။ 
**ထာဝရေန**၊ ထာဝရဝတ္ထုဖြင့်။ 
**ထာဝရပရိဝတ္တနံ**၊ ထာဝရဝတ္ထုကို လဲလှယ်ခြင်းကို။ 
**ဝေဒိတဗ္ဗံ**၊ သိထိုက်၏။

[စာမျက်နှာ-၇၉](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0079 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ဂရုဘဏ္ဍေန**၊ ဖြင့်။ 
**ဂရုဘဏ္ဍပရိဝတ္တနေ**၊ ဂရုဘဏ်ကို လဲလှယ်ရာ၌။ 
**မဉ္စပီဌံ**၊ ညောင်စောင်းအင်းပျဉ်သည်။ 
**မဟန္တံ ဝါ**၊ ကြီးသည်မူလည်း။ 
**ဟောတု**၊ ဖြစ်စေ။ 
**ခုဒ္ဒကံ ဝါ**၊ ငယ်သည်မူလည်း။ 
**ဟောတု။ အန္တမသော**၊ အောက်တစ်ဆုံးအားဖြင့်။ 
**စတုရင်္ဂုလပါဒကံ**၊ လက်လေးသစ်အခြေရှိသော။ 
**ဂါမဒါရကေဟိ**၊ ရွာသားကလေးတို့သည်။ 
**ပံသွာဂါရကေသု**၊ မြေအိမ်တို့၌။ 
**ကီဠန္တေဟိ**၊ ကစားကုန်စဉ်။ 
**ကတမ္ပိ**၊ ပြုအပ်သော ညောင်စောင်းအင်းပျဉ်သည်လည်း။ 
**သံဃဿ**၊ အား။ 
**ဒိန္နကာလတော**၊ လှူအပ်ရာ အခါမှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ဂရုဘဏ္ဍံ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ။ ရာဇရာဇမဟာမတ္တာဒယော**၊ မင်း, မင်း၏အမတ်ကြီး အစရှိသူတို့သည်။ 
**ဧကပ္ပဟာရေနေဝ**၊ တစ်ပြိုင်နက်တည်းဖြင့်ပင်။ 
**မဉ္စသတံ ဝါ**၊ ညောင်စောင်းတစ်ရာကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**မဉ္စသဟဿံ ဝါ**၊ ညောင်စောင်း တစ်ထောင်ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**သစေပိ ဒေန္တိ**၊ အကယ်၍မူလည်း လှူကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ သဗ္ဗေ**၊ အလုံးစုံကုန်သော။ 
**ကပ္ပိယမဉ္စာ**၊ အပ်သော ညောင်စောင်းတို့ကို။ 
**သမ္ပဋိစ္ဆိတဗ္ဗာ**၊ လက်ခံထိုက်ကုန်၏။ 
**သမ္ပဋိစ္ဆိတွာ**၊ ၍။ 
**ဝုဍ္ဎပဋိပါဋိယာ**၊ ကြီးသူတို့၏ အစဉ်အားဖြင့်။ 
**“သံဃိကပရိဘောဂေန**၊ သံဃိက ညောင်စောင်းကို သုံးစွဲနည်းဖြင့်။ 
**ပရိဘုဉ္ဇထ**၊ သုံးစွဲကြပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့ လျှောက်၍။ 
**ဒါတဗ္ဗာ**၊ ပေးဝေထိုက်ကုန်၏။ 
**ပုဂ္ဂလိကဝသေန**၊ ပုဂ္ဂလိက၏ အစွမ်းဖြင့်။ 
**န ဒါတဗ္ဗာ**၊ မပေးဝေထိုက်ကုန်။ 
**အတိရေကမေဉ္စ**၊ အပိုအလွန် ဖြစ်သော ညောင်စောင်းတို့ကို။ 
**ဘဏ္ဍာဂါရာဒီသု**၊ ဘဏ္ဍာတိုက်အစရှိသော အရပ်တို့၌။ 
**ပညပေတွာ**၊ ခင်းပြီး၍။ 
**ပတ္တစီပရံ**၊ သပိတ်သင်္ကန်းကို။ 
**နိက္ခိပိတုမ္ပိ**၊ ထားခြင်းငှာလည်း။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**ဗဟိသီမာယ**၊ ဥပစာရသိ၏ ပြင်ဘက်၌။ 
**“သံဃဿ ဒေမာ”တိ**၊ မဟူ၍။ 
**ဝတွာ**၊ လျှောက်ပြီး၍။ 
**ဒိန္နမေဉ္စာ**၊ လှူအပ်သော ညောင်စောင်းကို။ 
**သံဃတ္ထေရဿ**၊ ၏။ 
**ဝသနဋ္ဌာနေ**၊ နေရာအရပ်၌။ 
**ဒါတဗ္ဗော**၊ ပေးဝေထိုက်၏။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုသံဃထေရ်၏ နေရာအရပ်၌။ 
**ဗဟူ**၊ များစွာကုန်သော။ 
**မဉ္စာ**၊ တို့သည်။ 
**စေ ဟောန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**မေဉ္စန**၊ ဖြင့်။ 
**ကမ္မံ**၊ အလုပ်သည်။ 
**စေ နတ္ထိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ယဿ**၊ အကြင်ရဟန်း၏။ 
**ဝသနဋ္ဌာနေ**၊ ၌။ 
**ကမ္မံ**၊ သည်။ 
**အတ္ထိ**၊ ၏။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုရဟန်း၏ နေရာအရပ်၌။ 
**“သံဃိကပရိဘောဂေန**၊ ဖြင့်။ 
**ပရိဘုဉ္ဇထ**၊ ကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့လျှောက်၍။ 
**ဒါတဗ္ဗာ**၊ ပေးဝေထိုက်၏။ 
**မဟဂ္ဃေန**၊ များသော အဖိုးရှိသော။ 
**သတဂ္ဃနကေန ဝါ**၊ တစ်ရာထိုက်တန်သည်မူလည်း ဖြစ်သော။ 
**သဟဿဂ္ဃနကေန ဝါ**၊ တစ်ထောင်ထိုက်တန်သည်မူလည်းဖြစ်သော။ 
**သတသဟဿဂ္ဃနကေန ဝါ**၊ တစ်သိန်း ထိုက်တန်သည်မူလည်းဖြစ်သော။ 
**မေဉ္စန**၊ ဖြင့်။ 
**အညံ**၊ အခြားသော။ 
**မဉ္စသတံ**၊ ညောင်စောင်းတစ်ရာကို။ 
**လဘတိ**၊ ရနိုင်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ပရိဝတ္တေတွာ**၊ လဲလှယ်၍။ 
**ဂဟေတဗ္ဗံ**၊ ယူနိုင်၏။ 
**ကေဝလံ**၊ အာရာမစသည်မဖက် သက်သက်။ 
**မေဉ္စန**၊ ဖြင့်။ 
**မေဉ္စာယေဝ**၊ ကိုသာ။ 
**ပရိဝတ္တေတဗ္ဗော**၊ လဲလှယ်ထိုက်သည်ကား။ 
**န**၊ မဟုတ်သေး။ 
**အာရာမ အာရာမဝတ္ထု ဝိဟာရ ဝိဟာရဝတ္ထု ပီဌဘိသိဗိမ္ဗောဟနာနိပိ**၊ အာရာမ်, အာရာမ်ရာ, ကျောင်း, ကျောင်းရာ, အင်းပျဉ်, ဘုံလျှို, ခေါင်းအုံးတို့ကိုလည်း။ 
**ပရိဝတ္တေတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋန္တိ**၊ ကုန်၏။ 
**ပီဌဘိသိဗိမ္ဗောဟနေသုပိ**၊ တို့၌လည်း။ 
**ဧသ ဧသော**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးသော အစီအရင်သည်။ 
**နယော**၊ ဆောင်ကြောင်း အစီအရင်တည်း။ 
**ဟိ**၊ ဆက်။ 
**ဧတေသု**၊ ဤညောင်စောင်းအင်းပျဉ်အစရှိသော ဝတ္ထုတို့၌။ 
**ကပ္ပိယာကပ္ပိယံ**၊ အပ်သောဝတ္ထု, မအပ်သောဝတ္ထုသည်။ 
**ဝုတ္တနယမေဝ**၊ ဆိုအပ်ပြီးသော နည်းရှိသည်သာ။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုကပ္ပိယ, အကပ္ပိယတို့တွင်။ 
**အကပ္ပိယံ**၊ အကပ္ပိယဖြစ်သော မဉ္စပီဌစသည်ကို။ 
**န ပရိဘုဉ္ဇိတဗ္ဗံ**၊ မသုံးစွဲထိုက်။ 
**ကပ္ပိယံ**၊ ကပ္ပိယဖြစ်သော မဉ္စပီဌစသည်ကို။ 
**သံဃိကပရိဘောဂေန**၊ သံဃိက ပစ္စည်းကို သုံးစွဲနည်းဖြင့်။ 
**ပရိဘုဉ္ဇိတဗ္ဗံ**၊ ထိုက်၏။ 
**အကပ္ပိယံ ဝါ**၊ အကပ္ပိယဖြစ်သော မဉ္စ ပီဌစသည်ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**မဟဂ္ဃံ**၊ များသော အဖိုးရှိသော။ 
**ကပ္ပိယံ ဝါ**၊ ကပ္ပိယဖြစ်သော မဉ္စပီဌစသည်ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ပရိဝတ္တေတွာ**၊ လဲလှယ်၍။ 
**ဝုတ္တဝတ္ထူနိ**၊ ဆိုအပ်ပြီးသော ဝတ္ထုတို့ကို။ 
**ဂဟေတဗ္ဗာနိ**၊ ယူထိုက်ကုန်၏။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**အဂရုဘဏ္ဍုပဂံ**၊ ဂရုဘဏ်အဖြစ်သို့ မကပ်ရောက်သော။ 
**ဘိသိဗိမ္ဗောဟနံ နာမ**၊ မည်သည်။ 
**နတ္ထိ**။

**လောဟကုမ္ဘီ**၊ သံ, ကြေးတို့ဖြင့် ပြုအပ်သော အိုးလည်းကောင်း။ 
**လောဟဘာဏကံ**၊ သံ, ကြေးတို့ဖြင့် ပြုအပ်သော ရေလှောင်အိုးစရည်းလည်းကောင်း။ 
**လောဟကဋာဟံ**၊ သံ, ကြေးတို့ဖြင့် ပြုအပ်သော ဖျဉ်းအိုးလည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဣမာနိ တီဏိ**၊ ဤသုံးမျိုးတို့သည်။ 
**မဟန္တာနိ ဝါ**၊ ကြီးကုန်သည်မူလည်း။ 
**ဟောန္တု**၊ ဖြစ်စေကုန်။ 
**ခုဒ္ဒကာနိ ဝါ**၊ ငယ်ကုန်သည်မူလည်း။ 
**ဟောန္တု။ အန္တမသော**၊ အောက်ထစ်ဆုံးအားဖြင့်။ 
**ပသတမတ္တဥဒကဂ္ဂဏှနကာနိ**၊ တစ်လက်ဖက်မျှသော ရေကို ယူနိုင်ကုန်သည်။ 
**သမာနာနိပိ**၊ ဖြစ်ကုန်သော်လည်း။ 
**ဂရုဘဏ္ဍာနိယေဝ**၊ ဂရုဘဏ်တို့ချည်းသာတည်း။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**လောဟဝါရကော**၊ သံရေအိုး, ကြေးရေအိုးကို။ 
**ကာဠလောဟ တမ္ဗလောဟ ဝဋ္ဋလောဟ ကံသလောဟာနံ**၊ သံ, ကြေးနီ, ကြေးပုပ်, ကြေးဖြူတို့တွင်။ 
**ယေန ကေနစိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော သံ, ကြေးဖြင့်။ 
**ကတော**၊ ပြုအပ်သော။ 
**သီဟဠဒီပေ**၊ သီဟိုဠ်ကျွန်း၌။ 
**ပါဒဂ္ဂဏှနကော**၊ တစ်ပါဒကိုယူနိုင်သော သံရေအိုး ကြေးရေအိုးကို။ 
**ဘာဇေတဗ္ဗော**၊ ဝေဖန်ကောင်း၏။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**ပါဒေါ နာမ**၊ ပါဒမည်သည်။ 
**ဝါ**၊ ပါဒဆန့်သော ကြေးအိုးမည်သည်။ 
**မဂဓနာဠိယာ**၊ မဂဓကွမ်းစားဖြင့်။ 
**ပဉ္စနာဠိမတ္တံ**၊ ငါးကွမ်းစားမျှကို။ 
**ဂဏှာတိ**၊ ယူနိုင်၏။ 
**ဝါ**၊ ဆန့်၏။ 
**တတော**၊ ထိုငါးကွမ်းစားဆန့်သော အိုးထက်။ 
**အဓိကဂ္ဂဏှနကော**၊ အပိုအလွန်ကို ယူသောအိုးသည်။ 
**ဂရုဘဏ္ဍံ**၊ ဂရုဘဏ်တည်း။ 
**တာဝ**၊ ပါဠိအနာဂတမှ ရှေးဦးစွာ။ 
**ဣမာနိ**၊ ဤအိုးတို့သည်။ 
**ပါဠိယံ**၊ ပါဠိတော်၌။ 
**အာဂတာနိ**၊ လာကုန်သော။ 
**လောဟဘာဇနာနိ**၊ သံအိုး, ကြေးအိုးတို့တည်း။

**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ပါဠိယံ။ အနာဂတာနိပိ**၊ မလာသည်လည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**ဘိင်္ဂါရ**၊ ရေကရား။ 
**ဝါ**၊ ရေတကောင်း။ 
**ပဋိဂ္ဂဟ**၊ ထွေးခံ။ 
**ဝါ**၊ လက်ဆေးခံ။ 
**ဥဠုင်္က**၊ ရေမှုတ်။ 
**ဒဗ္ဗိ**၊ ယောင်းမ။ 
**ကဋစ္ဆု**၊ ယောက်ချို။ 
**ဝါ**၊ ဇွန်း။ 
**ပါတိ**၊ ခွက်။ 
**တဋ္ဋက**၊ စလောင်း။ 
**သရက**၊ ရေသောက်ခွက်။ 
**သမုဂ္ဂ၊ သေတ္တာ၊ အင်္ဂါရကပလ္လ**၊ မီးအိုးကင်း။ 
**ဓူမကဋစ္ဆုအာဒီနိ**၊ မီးမွှေယောင်းမ အစရှိသော ဘဏ္ဍာတို့သည်။ 
**ခုဒ္ဒကာနိ ဝါ**၊ ငယ်သော ဘဏ္ဍာတို့သည်လည်းကောင်း။ 
**မဟန္တာနိ ဝါ**၊ ကြီးသော ဘဏ္ဍာတို့သည်လည်းကောင်း။ 
**သဗ္ဗာနိ**၊ အလုံးစုံသော ဘဏ္ဍာတို့သည်။ 
**ဂရုဘဏ္ဍာနိ**၊ ဂရုဘဏ်တို့တည်း။ 
**ပတ္တော**၊ သပိတ်လည်းကောင်း။ 
**အယထာလကံ**၊ သံခွက်လည်းကောင်း။ 
**တမ္ဗလောဟထာလကံ**၊ ကြေးနီခွက် လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဣမာနိ ပန**၊ ဤဘဏ္ဍာတို့ကိုကား။ 
**ဘာဇနီယာနိ**၊ ဝေဖန်ကောင်းကုန်၏။ 
**ကံသလောဟ ဝဋ္ဋလောဟ ဘာဇနဝိကတိ**၊ ကြေးဖြူ ကြေးပုတ်တို့ဖြင့် ပြုအပ်သော ခွက်အထူးသည်။ 
**သံဃိကပရိဘောဂေန ဝါ**၊ သံဃိကပစ္စည်းကို သုံးစွဲနည်းဖြင့်သော် လည်းကောင်း။ 
**ဂိဟိဝိကဋာ**၊ လူတို့ အထူးပြုအပ်သော ဥစ္စာသည်။ 
**သမာနာ ဝါ**၊ ဖြစ်သော်လည်းကောင်း။ 
**ပရိဘုဉ္ဇိတုံ**၊ သုံးစွဲခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ။ ပုဂ္ဂလိကပရိဘောဂေန**၊ ပုဂ္ဂလိက ပစ္စည်းကို သုံးစွဲနည်းဖြင့်။ 
**ပရိဘုဉ္ဇိတုံ**၊ ငှာ။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**ဟိ**၊ မှန်။

[စာမျက်နှာ-၈၀](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0080 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ကံသလောဟာဒိဘာဇနံ**၊ ကြေးဖြူ အစရှိသည်တို့ဖြင့် ပြုအပ်သော ခွက်သည်။ 
**သံဃဿ**၊ အား။ 
**ဒိန္နံ**၊ လှူအပ်သည်။ 
**သမာနံ ပိ**၊ သော်လည်း။ 
**ပါရိဟာရိယံ**၊ သွားလေရာရာ ဆောင်ယူအပ်သည်။ 
**ဟုတွာ။ ပရိဘုဉ္ဇိတုံ**၊ ငှာ။ 
**န ဝဋ္ဋတိ။ ဂိဟိဝိကဋနီဟာရေနေဝ**၊ လူတို့သည် အထူးတလည် ပြုအပ်သော ဥစ္စာကို သုံးစွဲနည်းဖြင့်သာလျှင်။ 
**ပရိဘုဉ္ဇိတဗ္ဗံ**၊ သုံးစွဲထိုက်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**မဟာပစ္စရိယံ**၊ ၌။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။

**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဘာဇနဝိကတိံ**၊ ကြေးခွက်အထူးကို။ 
**ထပေတွာ**၊ ၍။ 
**အညသ္မိမ္ပိ**၊ အခြားလည်း ဖြစ်သော။ 
**ကပ္ပိယလောဟဘဏ္ဍေ**၊ အပ်သော သံဘဏ္ဍာ, ကြေးဘဏ္ဍာတွင်။ 
**အဉ္ဇနီ**၊ မျက်စဉ်းကျည်ကို လည်းကောင်း။ 
**အဉ္ဇနိသလာကာ**၊ မျက်စဉ်းတံကိုလည်းကောင်း။ 
**ကဏ္ဏမလဟရဏီ**၊ နဖာချေးကလော်တံကို လည်းကောင်း။ 
**သူစိ**၊ အပ်ကိုလည်းကောင်း။ 
**ပဏ္ဏသူစိ**၊ ပေရွက်ကို ရေးကြောင်းဖြစ်သော ကညစ်ကိုလည်းကောင်း။ 
**ခုဒ္ဒကော**၊ ငယ်သော။ 
**ပိပ္ဖလီကော**၊ ဒါးငယ်ကိုလည်းကောင်း။ 
**ခုဒ္ဒကံ**၊ ငယ်သော။ 
**အာရကဏ္ဋကံ**၊ အပ်နဖားထွင်း စူးကို လည်းကောင်း။ 
**ကုဉ္စိကာ**၊ သံကောက်ကိုလည်းကောင်း။ 
**တာဠံ**၊ မင်းတုပ်ကို လည်းကောင်း။ 
**ကတ္တရယဋ္ဌိဝေဓကော**၊ တောင်ဝှေး၌ စွပ်အပ်သော သံကွင်း ကြေးကွင်းကို လည်းကောင်း။ 
**နတ္ထုဒါနံ**၊ နှာကိုပေးကြောင်းဖြစ်သော အတံကိုလည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ နှာနှပ်တံကိုလည်းကောင်း။ 
**ဘိန္ဒိဝါလော**၊ ခရင်းကိုလည်းကောင်း။ 
**လောဟကူဋာ**၊ သံတူကို လည်းကောင်း။ 
**လောဟကုဋ္ဋိ**၊ သံချေးကိုလည်းကောင်း။ 
**လောဟဂုဠော**၊ သံလုံးကိုလည်းကောင်း။ 
**လောဟပိဏ္ဍိ**၊ သံတွေခဲကိုလည်းကောင်း။ 
**လောဟစက္ကလိကံ**၊ သံစက်ဝန်းကို လည်းကောင်း။ 
**အညမ္ပိ**၊ အခြားလည်း ဖြစ်သော။ 
**ဝိပ္ပကတလောဟဘဏ္ဍံ**၊ အပြားအားဖြင့် မပြုအပ်သေးသော သံဘဏ္ဍာ, ကြေးဘဏ္ဍာကို လည်းကောင်း။ 
**ဘာဇနီယံ**၊ ဝေဖန်ကောင်း၏။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ဓူမနေတ္တ**၊ ဆေးတံ။ 
**ဖာလ**၊ ထယ်သွား။ 
**ဒီပရုက္ခ**၊ ဆီမီးတိုင်။ 
**ဒီပကပလ္လက**၊ ဆီမီးအိုးကင်း။ 
**ဝါ**၊ ဆီမီးခွက်။ 
**ဩလမ္ဗကဒီပ**၊ တွဲလျားကျသော ဆီမီး။ 
**ဝါ**၊ ဆီမီးဆွဲ။ 
**ဣတ္ထိပုရိသ တိရစ္ဆာနဂတရူပကာနိ**၊ မိန်းမရုပ်, ယောကျ်ားရုပ်, တိရစ္ဆာန်ရုပ်တို့သည်လည်းကောင်း။ 
**အညာနိ**၊ ကုန်သော။ 
**ဘိတ္တိစ္ဆဒနကဝါဋာဒီသု**၊ နံရံ, အမိုး, တံခါးရွက် အစရှိသည်တို့၌။ 
**ဥပနေတဗ္ဗာနိ ဝါ**၊ ကပ်ဆောင်ထိုက်သော ဘဏ္ဍာတို့သည်လည်းကောင်း။ 
**အန္တမသော**၊ အားဖြင့်။ 
**လောဟခီလကံ**၊ သံတံသင်းကို။ 
**ဝါ**၊ ပျဉ်ပြားစသည်၌ ရိုက်နှက်စရာသံချောင်းကို။ 
**ဥပါဒါယ**၊ ကပ်ယူ၍။ 
**ဝါ**၊ အစပြု၍။ 
**သဗ္ဗာနိ**၊ ကုန်သော။ 
**လောဟဘဏ္ဍာနိ**၊ တို့သည်။ 
**ဂရုဘဏ္ဍာနိယေဝ**၊ ဂရုဘဏ်တို့ချည်းသာ။ 
**ဟောန္တိ၊ အတ္တနာ**၊ မိမိသည်။ 
**လဒ္ဓါနိ**၊ ရအပ်ကုန်သည်။ 
**သမာနာနိ ပိ**၊ ကုန်သော်လည်း။ 
**ပရိဟရိတွာ**၊ ကိုယ်ပိုင်အဖြစ်ဖြင့် သိမ်းဆည်း ဆောင်ထား၍။ 
**ပုဂ္ဂလိက ပရိဘောဂေန**၊ နည်းဖြင့်။ 
**န ပရိဘုဉ္ဇိတဗ္ဗာနိ**၊ ထိုက်ကုန်။ 
**သံဃိကပရိဘောဂေန ဝါ**၊ သံဃိကပစ္စည်းကို သုံးစွဲနည်းဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဂိဟိဝိကဋာနိ**၊ တို့သည်။ 
**သမာနာနိ ဝါ**၊ ကုန်သော်လည်းကောင်း။ 
**ပရိဘုဉ္ဇိတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋန္တိ။ တိပုဘဏ္ဍေပိ**၊ သလွဲ ဘဏ္ဍာ၌လည်း။ 
**ဝါ**၊ ခဲဘဏ္ဍာ၌လည်း။ 
**ဧသေဝ နယော။ ခီရပါသာဏမယာနိ**၊ နို့ရည်အဆင်းရှိသော ကျောက်ဖြူဖြင့် ပြုအပ်ကုန်သော။ 
**တဋ္ဋကသရကာဒီနိ**၊ စလောင်း, သောက်ခွက် အစရှိသည်တို့သည်။ 
**ဂရုဏ္ဍာနိယေဝ**၊ တို့ချည်းသာ။

**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ဃဋကော**၊ ကြာသွတ်အိုးသည် လည်းကောင်း။ 
**တေလဘာဇနံ ဝါ**၊ ဆီအိုးသည်လည်းကောင်း။ 
**ပါဒဂ္ဂဏှနကတော**၊ တစ်ပါဒကို ယူနိုင်သော အိုးထက်။ 
**အတိရေကမေဝ**၊ ပိုလွန်သော အိုးသည်သာ။ 
**ဂရုဘဏ္ဍံ**၊ တည်း။ 
**သုဝဏ္ဏရဇတဟာရကူဋ ဇာတိဖလိကဘာဇနာနိ**၊ ရွှေခွက်, ငွေခွက်, ကြေးဝါခွက်, ဖလ်စစ်ခွက်တို့သည်။ 
**ဂိဟိဝိကဋာနိ**၊ တို့သည်။ 
**သမာနာနိ ပိ**၊ ကုန်သော်လည်း။ 
**န ဝဋ္ဋန္တိ**၊ ကုန်။ 
**သံဃိကပရိဘောဂေန ဝါ**၊ နည်းဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**ပုဂ္ဂလိကပရိဘောဂေန ဝါ**၊ နည်းဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**ပဂေဝ**၊ ရှေးဦးမဆွ အစကပင်။ 
**ပရိဘုဉ္ဇိတုံ**၊ သုံးစွဲခြင်းငှာ။ 
**န ဝဋ္ဋန္တိ**၊ ကုန်။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**သေနာသန ပရိဘောဂေ**၊ ကျောင်းအသုံးအဆောင်၌။ 
**အာမာသမ္ပိ**၊ သုံးသပ်အပ်သည်လည်းဖြစ်သော။ 
**ဝါ**၊ ကိုင်ကောင်းသည်လည်း ဖြစ်သော။ 
**အနာမာသမ္ပိ**၊ မသုံးသပ်အပ်သည်လည်းဖြစ်သော။ 
**ဝါ**၊ မကိုင်ကောင်းသည်လည်း ဖြစ်သော။ 
**သဗ္ဗံ**၊ အလုံးစုံသော ဘဏ္ဍာသည်။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။

**ဝါသိအာဒီသု**၊ ပဲခွပ် အစရှိသည်တို့တွင်။ 
**ဝါ**၊ ဓားငယ်အစရှိသည်တို့တွင်။ 
**ယာယ ဝါသိယာ**၊ အကြင်ဓားငယ်ဖြင့်။ 
**ဒန္တကဋ္ဌစ္ဆေဒနံ ဝါ**၊ ဒန်ပူဖြတ်မှုကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ဥစ္ဆုတစ္ဆနံ ဝါ**၊ ကြံခွံခွာမှုကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ထပေတွာ**၊ ၍။ 
**အညံ**၊ သော။ 
**မဟာကမ္မံ**၊ ကြီးသော အမှုကို။ 
**ကာတုံ**၊ ငှာ။ 
**န သက္ကာ**၊ မတတ်ကောင်း။ 
**အယံ**၊ ဤပဲခွပ်ငယ်ကို။ 
**ဝါ**၊ ဤဓားငယ်ကို။ 
**ဘာဇနီယာ**၊ ဝေဖန်ကောင်း၏။ 
**တတော**၊ ထိုပဲခွပ်ငယ်ထက်။ 
**ဝါ**၊ ထိုဓားငယ်ထက်။ 
**မဟတ္တရီ**၊ ကြီးသော။ 
**ယေန ကေနစိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော။ 
**အာကာရေန**၊ အခြင်းအရာဖြင့်။ 
**ကတာ**၊ ပြုအပ်သော။ 
**ဝါသိ**၊ သည်။ 
**ဂရုဘဏ္ဍမေဝ**၊ ချည်းသာ။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ပရသု**၊ ပုဆိန်သည်။ 
**အန္တမသော**၊ အားဖြင့်။ 
**ဝဇ္ဇာနံ**၊ ဆေးဆရာတို့၏။ 
**သိရာဝေဓနပရသုပိ**၊ အကြောကို ဖောက်ထွင်းကြောင်း ပုဆိန်သည်လည်း။ 
**ဂရုဘဏ္ဍမေဝ**၊ ချည်းသာ။ 
**ကုဌာရိယံ**၊ ဓားမ၌။ 
**ပရသုသဒိသော ဧဝ**၊ ပုဆိန်နှင့်တူသည်သာလျှင် ဖြစ်သော။ 
**ဝိနိစ္ဆယော**၊ သည်။ 
**ဟောတိ။ ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ယာ**၊ အကြင်ဓားကို။ 
**အာဝုဓသင်္ခေပေန**၊ လက်နက် အသွင်ဖြင့်။ 
**ကတာ**၊ ပြုအပ်ပြီ။ 
**အယံ**၊ ဤဓားကို။ 
**အနာမသာ**၊ မသုံးသပ်အပ်။ 
**ကုဒါလော**၊ ပေါက်တူးသည်။ 
**အန္တမသော**၊ အားဖြင့်။ 
**စတုရင်္ဂုလမတ္တော**၊ လက်လေးသစ်အတိုင်းအရှည်ရှိသည်။ 
**သမာနောပိ**၊ ဖြစ်သော်လည်း။ 
**ဂရုဘဏ္ဍမေဝ**၊ ချည်းသာ။ 
**နိခါဒနံ**၊ ဆောက်သည်။ 
**စတုရဿမုခံ ဝါ**၊ လေးထောင့်အဖျားရှိသော ဆောက်သည်မူလည်း။ 
**ဟောတု။ ဒေါဏိမုခံ ဝါ**၊ စားကျင်းကဲ့သို့ အဖျားရှိသော ဆောက်ခုံးသည်မူလည်း။ 
**ဟောတု။ ဝင်္ကံ ဝါ**၊ ကောက်သောပုံသဏ္ဌာန်ရှိသော ဆောက်သည်မူလည်း။ 
**ဟောတု။ ဥဇုကံ ဝါ**၊ ဖြောင့်သော ပုံသဏ္ဌာန်ရှိသော ဆောက်သည်မူလည်း။ 
**ဟောတု။ အန္တမသော**၊ အားဖြင့်။ 
**သမ္မုဉ္ဇနိဒဏ္ဍကဝေဓနမ္ပိ**၊ တံမြက်စည်းရိုးကို ထွင်းကြောင်း ဆောက်သည်လည်း။ 
**ဒဏ္ဍဗဒ္ဓံ**၊ အရိုးဖြင့် ဖွဲ့အပ်သည်။ 
**စေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဂရုဘဏ္ဍမေဝ**၊ ချည်းသာ။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**သမ္မုဉ္ဇနိဒဏ္ဍခဏနကံ**၊ တံမြက်စည်းရိုးကို ထွင်းကြောင်းဖြစ်သော ဆောက်သည်။ 
**အဒဏ္ဍကံ**၊ အရိုးမရှိသည်။ 
**ဖလမတ္တမေဝ**၊ အသွားမျှသည်သာ။ 
**ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ယံ**၊ အကြင်ဆောက်သည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**သိပါဋိကာယ**၊ အိတ်ငယ်၌။ 
**ပက္ခိပိတွာ**၊ ထည့်၍။ 
**ပရိဟရိတုံ**၊ ကိုယ်ပိုင်အဖြစ်ဖြင့် သိမ်းဆည်းဆောင်ထားခြင်းငှာ။ 
**သက္ကာ**၊ ၏။ 
**တံ**၊ ထိုဆောက်ကို။ 
**ဘာဇနီယံ**၊ ၏။ 
**သိခရမ္ပိ**၊ စူးကိုလည်း။ 
**နိခါဒနေနေဝ**၊ ဆောက်ဖြင့်သာလျှင်။ 
**သင်္ဂဟိတံ**၊ သိမ်းယူအပ်ပြီ။ 
**ယေဟိ မနုဿေဟိ**၊ တို့သည်။ 
**ဝိဟာရေ**၊ ၌။ 
**ဝါသိအာဒီနိ**၊ ပဲခွပ် (ဓား) အစရှိသည်တို့သည်။ 
**ဝါ**၊ တို့ကို။ 
**ဒိန္နာနိ**၊ လှူထားအပ်ကုန်သည်။ 
**ဟောန္တိ**၊ ကုန်၏။ 
**တေ စ**၊ ထိုလူတို့သည်လည်း။ 
**ဃရေ**၊ အိမ်ကို။ 
**ဒဍ္ဎေ ဝါ**၊ မီးလောင်အပ်သော်လည်းကောင်း။

[စာမျက်နှာ-၈၁](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0081 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**စောရေဟိ**၊ ဓားပြတို့သည်။ 
**ဝိလုတ္တေ ဝါ**၊ လုယက် ဖျက်ဆီးအပ်သော်လည်းကောင်း။ 
**“ဘန္တေ**၊ တို့။ 
**နော**၊ တပည့်တော်တို့အား။ 
**ဝါ**၊ တို့၏။ 
**ဥပကရဏေ**၊ ပဲခွပ်အစရှိသော အဆောက်အဦးတို့ကို။ 
**ဒေထ**၊ ပေးပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝဒန္တိ**၊ လျှောက်ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဒါတဗ္ဗာ။ သစေ အာဟရန္တိ**၊ အကယ်၍ ဆောင်ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံသန္တေသု။ န ဝါရေတဗ္ဗာ**၊ မတားမြစ်ထိုက်ကုန်။ 
**အနာဟရန္တာပိ**၊ မဆောင်ကုန်သော လူတို့ကိုလည်း။ 
**န စောဒေတဗ္ဗာ**၊ မစောဒနာထိုက်ကုန်။ 
**ဝါ**၊ မတောင်းထိုက်ကုန်။

**ကမ္မာရ**၊ ပန်းပဲသမား။ 
**ဝါ**၊ ပန်းထိမ်သည်။ 
**တဋ္ဋကာရ**၊ ပန်းတင်းသည်။ 
**စုန္ဒကာရ**၊ ပန်းပွတ်သမား။ 
**နဠကာရ**၊ ကျူထရံသည်။ 
**မဏိကာရ**၊ ရွဲထွင်းသမား။ 
**ပတ္တဗန္ဓကာနံ**၊ သပိတ်ဖာသမားတို့၏။ 
**အဓိကရဏီပေ မုဋ္ဌိက**၊ တူငယ်။ 
**သဏ္ဍာသ**၊ သံညှပ်။ 
**တုလာဒီနိ**၊ ချိန်ခွင် အစရှိကုန်သော။ 
**သဗ္ဗာနိ**၊ ကုန်သော။ 
**လောဟမယဥပကရဏာနိ**၊ သံ, ကြေးဖြင့်ပြုအပ်သော အဆောက်အဦးတို့သည်။ 
**သံဃေ**၊ ၌။ 
**ဝါ**၊ အား။ 
**ဒိန္နကာလတော**၊ လှူအပ်ရာအခါမှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ဂရုဘဏ္ဍာနိ**၊ တို့တည်း။ 
**တိပုကောဋ္ဋက။ပ။ ဥပကရဏေသုပိ**၊ သလွဲဖြတ်တောက်သူ, ရွှေပန်းတိမ်သည်, သားရေနယ်သမားတို့၏ အဆောက်အဦတို့၌လည်း။ 
**ဧသေဝ နယော**၊ တည်း။ 
**ပန**၊ အထူးကား။ 
**အယံ**၊ ကား။ 
**ဝိသေသော**၊ တည်း။ 
**တိပုကောဋ္ဋက ဥပကရဏေသုပိ**၊ သလွဲဖြတ်သူ၏ အဆောက်အဦတို့တွင်လည်း။ 
**တိပုစ္ဆေဒနသတ္ထကံ**၊ သလွဲဖြတ်ကြောင်း ဓားငယ်လည်းကောင်း။ 
**သုဝဏ္ဏကာရဥပကရဏေသု**၊ ရွှေပန်းတိမ်သည်၏ အဆောက်အဦတို့တွင်။ 
**သုဝဏ္ဏစ္ဆေဒနသတ္ထကံ**၊ ရွှေကို ဖြတ်ကြောင်းဓားငယ်လည်းကောင်း။ 
**စမ္မကာရဥပကရဏေသု**၊ သားရေနယ် သမား၏ အဆောက်အဦတို့တွင်။ 
**ကတပရိကမ္မစမ္မဆိဒ္ဒနကံ**၊ ပြုအပ်ပြီးသော ပရိကမ်ရှိသော သားရေနယ်ကို ဖြတ်ကြောင်းဖြစ်သော။ 
**ခုဒ္ဒကသတ္ထကံ**၊ ဓားငယ်လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဣမာနိ**၊ ဤဓားငယ်တို့သည်။ 
**ဘာဇနီယဘဏ္ဍာနိ**၊ တို့တည်း။ 
**န ဟာပိတတုန္နကာရဥပကရဏေသုပိ**၊ ဆတ္တာသည်, အပ်ချုပ်သမားတို့၏ အဆောက်အဦတို့တွင်လည်း။ 
**မဟာကတ္တရိံ**၊ ကြီးစွာသော ကပ်ကျေးကို လည်းကောင်း။ 
**မဟာသဏ္ဍာသံ**၊ ကြီးစွာသော သံညှပ်ကို လည်းကောင်း။ 
**မဟာပိပ္ဖလိကဉ္စ**၊ ကြီးစွာသော သင်ဓုန်းဓားကိုလည်းကောင်း။ 
**ထပေတွာ**၊ ၍။ 
**သဗ္ဗံ**၊ အလုံးစုံသော ဘဏ္ဍာကို။ 
**ဘာဇနီယံ**၊ ၏။ 
**မဟာကတ္တရိအာဒီနိ**၊ ကြီးစွာသော ကပ်ကျေးအစရှိသော ဘဏ္ဍာတို့သည်။ 
**ဂရုဘဏ္ဍာနိ**၊ တို့တည်း။

**ဝလ္လိအာဒီသု**၊ နွယ်အစရှိသည်တို့၌။ 
**ဝိနိစ္ဆယော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ ဝေတ္တဝလ္လိအာဒိကာ**၊ ကြိမ်တည်းဟူသော နွယ်အစရှိသော။ 
**ယာ ကာစိ**၊ သော။ 
**အဍ္ဎဗာဟုပ္ပမာဏာ**၊ လက်ရုံးထက်ဝက် ပမာဏရှိသော။ 
**ဝလ္လိ**၊ နွယ်သည်။ 
**သံဃဿ**၊ အား။ 
**ဒိန္နာ**၊ လှူအပ်သည်။ 
**သမာနာ ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**တတ္ထ ဇာတကာ**၊ ထိုသံဃိကမြေ၌ ပေါက်သည်။ 
**သမာနာ ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**ရက္ခိတဂေါပိတာ**၊ စောင့်ရှောက်အပ်, လုံခြုံစေအပ်သော နွယ်သည်။ 
**ဂရုဘဏ္ဍံ။ ဟောတိ။ သာ**၊ ထိုနွယ်သည်။ 
**သံဃကမ္မေ စ**၊ သံဃာ၏ အလုပ်ကိုလည်းကောင်း။ 
**စေတိယကမ္မေ စ**၊ စေတီ၏အလုပ်ကိုလည်းကောင်း။ 
**ကတေ**၊ ပြုအပ်ပြီးသော်။ 
**အတိရေကာ**၊ ပိုနေသည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ပုဂ္ဂလိကကမ္မေ**၊ ပုဂ္ဂိုလ်၏ ဥစ္စာဖြစ်သော အလုပ်၌။ 
**ဥပနေတုံ**၊ ကပ်ဆောင်ခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ ဗျတိရိက်ကား။ 
**အရက္ခိတာ**၊ မစောင့်ရှောက်အပ်သော ကြိမ်, နွယ်သည်။ 
**ဂရုဘဏ္ဍမေဝ**၊ ဂရုဘဏ်သည်ပင်။ 
**န ဟောတိ**၊ မဖြစ်။ 
**သုတ္တမကစိဝါကနာဠိကေရဟီရစမ္မမယာ**၊ ချည်ဖြင့်ပြုအပ်, သင်ပန်းလျှော်ဖြင့် ပြုအပ်, အုန်းဆံမျှင်ဖြင့် ပြုအပ်, သားရေဖြင့် ပြုအပ်ကုန်သော။ 
**ရဇ္ဇုကာ ဝါ**၊ ကြိုးငယ်တို့သည် လည်းကောင်း။ 
**ယောတ္တာနိ ဝါ**၊ သားရေကြိုးတို့သည်လည်းကောင်း။ 
**ဝါကေ စ**၊ သင်ပန်းလျှော်တို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**နာဠိကေရဟိရေ စ**၊ အုန်းဆံမျှင်တို့ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ဝဋ္ဋေတွာ**၊ ကျစ်၍။ 
**ဝါ**၊ လွန်းပေါင်းတင်၍။ 
**ကတာ**၊ ပြုအပ်သော။ 
**ဧကဝဋ္ဋာ ဝါ**၊ တစ်လွန်းတင် ကြိုးသည်လည်းကောင်း။ 
**ဒွိဝဋ္ဋာ ဝါ**၊ နှစ်လွန်းတင်ကြိုးသည်လည်းကောင်း။ 
**သံဃဿ**၊ အား။ 
**ဒိန္နကာလတော**၊ မှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ဂရုဘဏ္ဍံ**၊ တည်း။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**သုတ္တံ**၊ ကျစ်အပ်, မကျစ်အပ်သော ချည်ကိုလည်းကောင်း။ 
**အဝဋ္ဋေတွာ**၊ မကျစ်မူ၍။ 
**ဒိန္နံ**၊ လှူအပ်ကုန်သော။ 
**မကစိဝါကနာဠိကေရဟိရာ စ**၊ သင်ပန်းလျှော်မျှင် အုန်းဆံမျှင်တို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဘာဇနီယာ**၊ ဝေဖန်ကောင်းကုန်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ယေဟိ**၊ အကြင်ဒါယကာတို့သည်။ 
**ဧတာနိရဇ္ဇုကယောတ္တာဒီနိ**၊ ဤကြိုးငယ်, သားရေကြိုးအစရှိသည်တို့သည်။ 
**ဝါ**၊ တို့ကို။ 
**ဒိန္နာနိ**၊ လှူအပ်ကုန်သည်။ 
**ဟောန္တိ၊ တေ**၊ ထိုအလှူ့ရှင်ဒါယကာတို့ကို။ 
**အတ္တနော**၊ မိမိ၏။ 
**ကရဏီယေန**၊ ပြုဖွယ်ကိစ္စကြောင့်။ 
**ဟရန္တာ**၊ ဆောင်ယူသည်တို့ကို။ 
**န ဝါရေတဗ္ဗာ**၊ မတားမြစ်ထိုက်ကုန်။

**ယော ကောစိ**၊ အမှတ်မရှိ တစ်စုံတစ်ခုသော။ 
**အန္တမသော**၊ အားဖြင့်။ 
**အဋ္ဌင်္ဂုလသူစိဒဏ္ဍကမတ္တောပိ**၊ အလျားလက်ရှစ်သစ်, လုံးပတ် သီဟိုဠ်ကညစ်ရိုး အတိုင်းအရှည်ရှိသည်လည်းဖြစ်သော။ 
**ဝေဠု**၊ ဝါးသည်။ 
**သံဃဿ**၊ အား။ 
**ဒိန္နော**၊ လှူအပ်သည်။ 
**သမာနော ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**တတ္ထ ဇာတကော**၊ ထိုသံဃိကမြေ၌ ပေါက်သည်။ 
**သမာနော ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**ရက္ခိတဂေါပိတော**၊ စောင့်ရှောက်အပ်, လုံခြုံစေအပ်သော ဝါးတည်း။ 
**သောပိ**၊ ထိုဝါးသည်လည်း။ 
**သံဃကမ္မေ စ**၊ ကိုလည်းကောင်း။ 
**စေတိယကမ္မေ စ**၊ ကိုလည်းကောင်း။ 
**ကတေ**၊ ပြုအပ်ပြီးသော်။ 
**အတိရေကော**၊ ပိုနေသော ဝါးသည်။ 
**ပုဂ္ဂလိကကမ္မေ**၊ ၌။ 
**ဒါတုံ။ ဝဋ္ဋတိ။ ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ပါဒဂ္ဂဏှနကတေလနာဠိ**၊ တစ်ပါဒကိုယူနိုင်သော ဆီကျည်တောက်လည်းကောင်း။ 
**ကတ္တရယဋ္ဌိ**၊ တောင်ဝှေးလည်းကောင်း။ 
**ဥပါဟနဒဏ္ဍကော**၊ ဖိနပ်ချိပ်စရာ တုတ်ငယ်လည်းကောင်း။ 
**ဆတ္တဒဏ္ဍော**၊ ထီးရိုးတုတ် လည်းကောင်း။ 
**ဆတ္တသလာကာ**၊ ထီးဝါးခြမ်းစိတ်လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ ဣဒံ**၊ ဤအလုံးစုံသည်။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤဝါးဘဏ္ဍာတွင်။ 
**ဘာဇနီယဘဏ္ဍံ**၊ ဝေဖန်ကောင်းသော ဘဏ္ဍာတည်း။ 
**ဒဍ္ဎဂေဟမနုဿာ**၊ မီးလောင်အပ်သော အိမ်ရှိသော လူတို့ကို။ 
**ဂဏှိတွာ**၊ ဝါးတို့ကို ယူ၍။ 
**ဂစ္ဆန္တာ**၊ သွားသည်တို့ကို။ 
**န ဝါရေတဗ္ဗာ**၊ ကုန်။ 
**ရက္ခိတဂေါပိတံ**၊ စောင့်ရှောက်အပ် လုံခြုံစေအပ်သော။ 
**ဝေဠုံ**၊ ကို။ 
**ဂဏှန္တေန**၊ ယူသော ရဟန်းသည်။ 
**သမကံ ဝါ**၊ ညီမျှသည်မူလည်း ဖြစ်သော။ 
**အတိရေကံ ဝါ**၊ ပိုလွန်သည်မူလည်းဖြစ်သော။ 
**ထာဝရံ**၊ ထာဝရဘဏ္ဍာကို။ 
**အန္တမသော**၊ အားဖြင့်။ 
**တံ အဂ္ဃနကမ္ပိ**၊ ထိုဝါး၏ အဖိုးကို ထိုက်သည်မူလည်းဖြစ်သော။ 
**ဖါတိကမ္မံ**၊ တိုးပွားမှုကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။

[စာမျက်နှာ-၈၂](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0082 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဂဟေတဗ္ဗော**၊ ၏။ 
**ဖာတိကမ္မံ**၊ တိုးပွားမှုကို။ 
**အကတွာ**၊ ၍။ 
**ဂဏှန္တေန**၊ သည်။ 
**တတ္ထေဝ**၊ ထိုကျောင်း၌သာ။ 
**ဝဠေဉ္ဇတဗ္ဗော**၊ သုံးစွဲထိုက်၏။ 
**ဂမနကာလေ**၊ အရပ်တစ်ပါးသို့ သွားရာအခါ၌။ 
**သံဃိကာဝါသေ**၊ သံဃိကကျောင်း၌။ 
**ထပေတွာ**၊ ထားပြီး၍။ 
**ဂန္တဗ္ဗံ**၊ သွားရာ၏။ 
**အသတိယာ**၊ သတိမဲ့သဖြင့်။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ၍။ 
**ဂတေန**၊ သွားသော ရဟန်းသည်။ 
**ပဟိဏိတွာ**၊ စေလွှတ်၍။ 
**\]ါတဗ္ဗော**၊ ပေးအပ်၏။ 
**ဒေသန္တရံ**၊ အရပ်တစ်ပါးသို့။ 
**ဂတေန**၊ ရောက်သော ရဟန်းသည်။ 
**သမ္ပတ္တဝိဟာရေ**၊ ရောက်အပ်သော ကျောင်းတိုက်၌။ 
**သံဃိကာဝါသေ**၊ ၌။ 
**ထပေတဗ္ဗော**၊ ထားထိုက်၏။

**တိဏန္တိ**၊ ကား။ 
**မုဉ္ဇံ**၊ ဖြူဆံမြက်ကိုလည်းကောင်း။ 
**ပဗ္ဗဇဉ္စ**၊ ပြိန်းမြက်ကိုလည်းကောင်း။ 
**ထပေတွာ**၊ ၍။ 
**အဝသေသံ**၊ ဖြူဆံမြက် ပြိန်းမြက်တို့မှကြွင်းသော။ 
**ယံကိဉ္စိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော။ 
**တိဏံ**၊ မြက်တည်း။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ယတ္ထ**၊ အကြင်အရပ်၌။ 
**တိဏံ**၊ သည်။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိ။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုမြက်မရှိသော အရပ်၌။ 
**ပဏ္ဏေဟိ**၊ သစ်ရွက်တို့ဖြင့်။ 
**ဆာဒေန္တိ**၊ မိုးကြကုန်၏။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ပဏ္ဏမ္ပိ**၊ ကိုလည်း။ 
**တိဏေနေဝ**၊ မြက်ဖြင့်ပင်။ 
**သင်္ဂဟိတံ**၊ သွင်းယူအပ်ပြီ။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**မုဉ္ဇာဒီသု**၊ ဖြူဆံမြက် အစရှိသည်တို့တွင်။ 
**ယံကိဉ္စိ**၊ သော။ 
**မုဋ္ဌိပ္ပမဏမ္ပိ**၊ လက်တစ်ဆုပ် ပမာဏရှိသည်မူလည်း ဖြစ်သော။ 
**တိဏံ**၊ မြက်အပေါင်းသည်လည်းကောင်း။ 
**တာလပဏ္ဏာဒီသု စ**၊ ထန်းရွက် အစရှိသည်တို့တွင်လည်း။ 
**ဧကံ**၊ တစ်ရွက်သော။ 
**ပဏ္ဏမ္ပိ**၊ သစ်ရွက်သည်လည်းကောင်း။ 
**သံဃဿ**၊ အား။ 
**ဒိန္နံ**၊ လှူအပ်သည်။ 
**သမာနံ ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**တတ္ထဇာတကံ**၊ ထိုသံဃိကမြေ၌ ဖြစ်သည်။ 
**သမာနံ ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**ဗဟာရာမေ**၊ ကျောင်းတိုက်ပြင်ဘက်၌။ 
**သံဃဿ**၊ ၏။ 
**တိဏဝတ္ထုသ္မိံ**၊ မြက်ခင်း၌။ 
**ဇာတတိဏံ ဝါ**၊ ပေါက်သော မြက်သည်လည်းကောင်း။ 
**ရက္ခိတဂေါပိတံ**၊ သည်။ 
**သမာနံ၊ ဂရုဘဏ္ဍံ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ။ တမ္ပိ**၊ ထိုမြက်သစ်ရွက်သည်လည်း။ 
**ဝါ**၊ ကိုလည်း။ပ။ 
**အတိရေကံ**၊ ပိုနေသော မြက်သစ်ရွက်သည်။ပ။ 
**ဝဋ္ဋတိ။ ဒဍ္ဎဂေဟမနုဿာ။ပ။ န ဝါရေတဗ္ဗာ။ အဋ္ဌင်္ဂုလပ္ပမာဏော**၊ လက်ရှစ်သစ် ပမာဏရှိသည်။ 
**သမာနော ပိ**၊ သော်လည်း။ 
**ရိတ္တပေါတ္ထကော**၊ စာမှကင်းဆိတ်သော ပေရွက်သည်။ 
**ဂရုဘဏ္ဍမေဝ**၊ သာတည်း။

**မတ္တိကာ**၊ မြေညက်သည်။ 
**ပကတိမတ္တိကာ ဝါ**၊ ရိုးရိုး မြေညက်သည်မူလည်း။ 
**ဟောတု**၊ စေ။ 
**ပဉ္စဝဏ္ဏာ ဝါ**၊ ငါးမျိုးသော အဆင်းရှိသော မြေညက်သည်မူလည်း။ 
**ဟောတု။ သုဓာ ဝါ**၊ အင်္ကတေသည်မူလည်း။ 
**ဟောတု။ သဇ္ဇုရသကင်္ဂုဋ္ဌသိလေသာဒီသု**၊ ပွဲ့လျက်, ကညင်စေး, သစ်စေးအစရှိသည်တို့တွင်။ 
**ယံကိဉ္စိ ဝါ**၊ အမှတ်မရှိ တစ်ခုခုသည်မူလည်း။ 
**ဟောတု။ ဒုလ္လဘဋ္ဌာနေ**၊ ခဲယဉ်းသဖြင့်ရအပ်ရာ အရပ်၌။ 
**အာနေတွာ**၊ ၍။ 
**ဒိန္နံ**၊ လှူအပ်သည်။ 
**သမာနံ ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**တတ္ထဇာတကံ**၊ သည်။ 
**သမာနံ ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**ရက္ခိတဂေါပိတံ**၊ သော။ 
**တာလဖလပက္ကမတ္တံ**၊ ထန်းသီးမှည့်ပမာဏရှိသော မြေညက်, အစေးသည်။ 
**ဂရုဘဏ္ဍံ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**တမ္ပိ**၊ ထိုမြေညက်, အစေးသည်လည်း။ 
**ဝါ**၊ ကိုလည်း။ပ။ 
**ဝဋ္ဋတိ။ ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ဟိင်္ဂုဟိင်္ဂုလက ဟရိတာလ မနောသိလဉ္ဇနာနိ**၊ ဟိန်းဂို, ဟင်္သပြဒါး, ဆေးဒန်း, မြင်းသီလာ, မျက်စဉ်းကျောက် အစရှိသည်တို့သည်။ 
**ဘာဇနီယဘဏ္ဍာနိ**၊ တို့တည်း။

**ဒါရုဘဏ္ဍေ**၊ သစ်သားဘဏ္ဍာ၌။ 
**ယော ကောစိ**၊ အမှတ်မရှိ တစ်စုံတစ်ခုသော။ 
**အဋ္ဌင်္ဂုလသူစိ ဒဏ္ဍကမတ္တောပိ**၊ အလျားအားဖြင့် လက်ရှစ်သစ်, လုံးပတ်အားဖြင့် သီဟိုဠ်ကညစ်ရိုး အတိုင်းအရှည်ရှိသည်လည်းဖြစ်သော။ 
**ဒါရုဘဏ္ဍကော**၊ သစ်ဘဏ္ဍာသည်။ 
**ဒါရုဒုလ္လဘဋ္ဌာနေ**၊ ခဲယဉ်းသဖြင့် ရအပ်သော သစ်သားရှိရာ အရပ်၌။ 
**သံဃဿ**၊ အား။ 
**ဒိန္နော**၊ လှူအပ်ပြီးသည်။ 
**ဟုတွာ ဝါ**၊ ၍သော်လည်းကောင်း။ 
**တတ္ထဇာတကော**၊ သည်။ 
**ဟုတွာ ဝါ**၊ ၍သော်လည်းကောင်း။ 
**ရက္ခိတဂေါပိတော**၊ သည်။ 
**ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**အယံ**၊ ဤသစ်သား ဘဏ္ဍာသည်။ 
**ဂရုဘဏ္ဍံ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ။ ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ကုရုန္ဒိယံ**၊ ၌။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။ 
**ပန**၊ ဝါဒန္တရ။ 
**မဟာအဋ္ဌကထာယံ**၊ ၌။ 
**သဗ္ဗမ္ပိ**၊ အလုံးစုံလည်းဖြစ်သော။ 
**ဒါရုဝေဠုစမ္မပါသာဏာဒိဝိကတိံ**၊ သစ်သား, ဝါး, သားရေ, ကျောက်အစရှိသော အထူးပြုအပ်သော ဘဏ္ဍာကို။ 
**ဒါရုဘဏ္ဍေန**၊ ဖြင့်။ 
**သင်္ဂဏှိတွာ**၊ သိမ်းယူ၍။ 
**“တေန ခေါ ပန။ပ။ ဟောတီ”တိ**၊ တိဟူသော။ 
**ဣတော**၊ ဤပါဠိရပ်မှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ဒါရုဘဏ္ဍဝိနိစ္ဆယော**၊ သစ်ဘဏ္ဍာ အဆုံးအဖြတ်ကို။ 
**ဝုတ္တော**၊ ပြီ။

**တတြ**၊ ထိုမဟာအဋ္ဌကထာ၌။ 
**ဝါ**၊ ထိုတေန ခေါ ပန အစရှိသော ပါဠိရပ်၌။ 
**အယံ**၊ ကား။ 
**အတ္ထုဒ္ဓါရော**၊ ရထိုက်သော အနက်တို့ကို ထုတ်ပြကြောင်းစကားတည်း။ 
**တာဝ**၊ ကောစ္ဆကစသည်မှ ရှေးဦးစွာ။ 
**အာသန္ဒိကော**၊ တစ်တောင့်ထွာထက် မြင့်သော အခြေရှိသော ညောင်စောင်းလည်းကောင်း။ 
**သတ္တင်္ဂေါ**၊ ခုနစ်ပါးသော အင်္ဂါရှိသော ညောင်စောင်းလည်းကောင်း။ 
**ဘဒ္ဒပီဌံ**၊ ကြိမ်ဖြင့်ခက်အပ် ကောင်းမြတ်သော လေးထောင့် အင်းပျဉ်လည်းကောင်း။ 
**ပီဌိကာ**၊ အဝတ်တို့ဖြင့် ဖွဲ့ကြက်အပ်သော အင်းပျဉ်ငယ်လည်းကောင်း။ 
**ဧဠကပါဒကပီဌံ**၊ သိုး၏ ခြေနှင့်တူသော အခြေရှိသော အင်းပျဉ်လည်းကောင်း။ 
**အာမလကဝဋ္ဋကပီဌံ**၊ ရှစ်ရှားသီးပုံသဏ္ဌာန် များသောခြေထောက်ပါရှိသော ဝိုင်းသော အင်းပျဉ်လည်းကောင်း။ 
**ဖလကံ**၊ ပျဉ်ချပ်လည်းကောင်း။ 
**ကောစ္ဆိ**၊ ခပ်အခင်းလည်းကောင်း။ 
**ပလာလပီဌကံ**၊ ကောက်ရိုး အင်းပျဉ်ငယ်လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။

[စာမျက်နှာ-၈၃](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0083 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဣမေသု**၊ ဤညောင်စောင်း အင်းပျဉ်တို့တွင်။ 
**ယံ ကိဉ္စိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော ညောင်စောင်း, အင်းပျဉ်သည်။ 
**ခုဒ္ဒကံ ဝါ**၊ ငယ်သည်မူလည်း။ 
**ဟောတု။ မဟန္တံ ဝါ**၊ ကြီးသည်မူလည်း။ 
**ဟောတု။ သံဃဿ**၊ အား။ 
**ဒိန္နံ**၊ သည်။ 
**သမာနံ၊ ဂရုဘဏ္ဍံ။ ဟောတိ။ စ**၊ ဆက်။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤညောင်စောင်း အင်းပျဉ်တို့တွင်။ 
**ပလာလပီဌေန**၊ ကောက်ရိုးအင်းပျဉ်ဖြင့်။ 
**ကဒလိပတ္တာဒိပီဌာနိပိ**၊ ငှက်ပျောရွက် အစရှိသည်တို့ဖြင့် ပြုအပ်သော အင်းပျဉ်တို့ကိုလည်း။ 
**သင်္ဂဟိတာနိ**၊ ကုန်ပြီ။ 
**ဗျဂ္ဃစမ္မဩနဒ္ဓံ**၊ ကျားရေဖြင့် မြှေးယှက်အပ်သော။ 
**ဝါဠရူပပရိက္ခိတ္တံ**၊ သားရဲရုပ်တို့ဖြင့် ကာရံအပ်သော။ 
**ရတနပရိသိဗ္ဗိတံ**၊ ရတနာရွှေချည် ငွေချည်တို့ဖြင့် ချုပ်အပ်သော။ 
**ကောစ္ဆမ္ပိ**၊ ခပ်အခင်းသည်လည်း။ 
**ဂရုဘဏ္ဍမေဝ**၊ ပင်တည်း။

**ဝင်္ကဖလကံ**၊ ကောက်သော ပျဉ်ချပ်လည်းကောင်း။ 
**ဒီဃဖလကံ**၊ ရှည်သော ပျဉ်ချပ်လည်းကောင်း။ 
**စီဝရဓောဝနဖလကံ**၊ သင်္ကန်းဖွတ်လျှော်ရာ ပျဉ်ချပ်လည်းကောင်း။ 
**ဃဋ္ဋနဖလကံ**၊ သင်္ကန်းကို ထုရိုက်ရာ ပျဉ်ချပ်လည်းကောင်း။ 
**ဃဋ္ဋနမုဂ္ဂရော**၊ အလျားအနံ အနားပတ်စသည်ကို ပုတ်ခတ်ကြောင်းလက်ရိုက်လည်းကောင်း။ 
**ဒန္တကဋ္ဌစ္ဆေဒနဂဏ္ဌိကာ**၊ ဒန်ပူဖြတ်ရာ တုံးငယ်လည်းကောင်း။ 
**ဒဏ္ဍမုဂ္ဂရော**၊ အရိုးတပ်အပ်သော လက်ရိုက်လည်းကောင်း။ 
**နာဝါ**၊ လှေလည်းကောင်း။ 
**အမ္ဗဏံ**၊ သောက်ရေလှောင်ရာ ဇလားလည်းကောင်း။ 
**ရဇနဒေါဏိ**၊ ဆိုးရည်ထည့်ရာ ဇလားလည်းကောင်း။ 
**ဥဒကပဋိစ္ဆကော**၊ သင်္ကန်းညှစ်ရေကို ခံသော ဇလားပုံးလည်းကောင်း။ 
**ဒါရုမယော ဝါ**၊ သစ်သားဖြင့် ပြုအပ်သည်မူလည်းဖြစ်သော။ 
**ဒန္တမယော ဝါ**၊ ဆင်စွယ်ဖြင့် ပြုအပ်သည်မူလည်းဖြစ်သော။ 
**ဝေဠုမယော ဝါ**၊ ဝါးဖြင့်ပြုလုပ်အပ်သည်မူလည်းဖြစ်သော။ 
**သပါဒကောပိ**၊ အခြေရှိသည်လည်းဖြစ်သော။ 
**အပါဒကောပိ**၊ အခြေမရှိသည်လည်း ဖြစ်သော။ 
**သမုဂ္ဂေါ**၊ ပန်းကလပ်လည်းကောင်း။ 
**မဉ္ဇူသာ**၊ ပူတာတံတင်းလည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ သေတ္တာလည်းကောင်း။ 
**ပါဒဂ္ဂဏှကတော**၊ တစ်ပါဒကို ယူနိုင်သော ကြုပ်ထက်။ 
**အတိရေကပ္ပမာဏော**၊ ပိုလွန်သော အတိုင်းအရှည်ရှိသော။ 
**ကရဏ္ဍော**၊ ကြုပ်လည်းကောင်း။ 
**ဥဒကဒေါဏိ**၊ ရေလှောင်ဇလားလည်းကောင်း။ 
**ဥဒကကဋာဟံ**၊ ရေဖျဉ်းအိုးလည်းကောင်း။ 
**ဥဠုင်္ကော**၊ ရေမှုတ်လည်းကောင်း။ 
**ကဋစ္ဆု**၊ ယောက်ချိုလည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ ဇွန်းလည်းကောင်း။ 
**ပါနီယသရာဝံ**၊ သောက်ရေခွက်လည်းကောင်း။ 
**ပါနီယသင်္ခေါ**၊ သောက်ရေခရုသင်း လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဧတေသု**၊ ဤဘဏ္ဍာတို့တွင်။ 
**ယံကိဉ္စိ**၊ သော။ 
**သံဃေ**၊ ၌။ 
**ဝါ**၊ အား။ 
**ဒိန္နံ**၊ လှူအပ်သော ဘဏ္ဍာသည်။ 
**ဂရုဘဏ္ဍံ**၊ တည်း။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**သင်္ခထာလကံ**၊ ခရုသင်း ခွက်ငယ်ကို။ 
**ဘာဇနီယံ**၊ ၏။ 
**ဒါရုမယော**၊ သစ်သားဖြင့် ပြုအပ်သော။ 
**ဥဒကတုမ္ဗော**၊ ရေဖူးကို။ 
**တထာ**၊ ထို့အတူဝေဖန်ကောင်း၏။

**ပါဒကထလိကမဏ္ဍလံ**၊ ခြေပွတ်အိုးခြမ်းနှင့်တူသော အဝိုင်းသည်။ 
**ဒါရုမယံ ဝါ**၊ သည်မူလည်း။ 
**ဟောတု။ စောဠပဏ္ဏာဒိမယံ ဝါ**၊ အဝတ်, သစ်ရွက် အစရှိသည်တို့ဖြင့် ပြုအပ်သည်မူလည်း။ 
**ဟောတု။ သဗ္ဗံ**၊ အလုံးစုံသော ခြေသုတ်အဝန်းသည်။ 
**ဂရုဘဏ္ဍံ**၊ တည်း။ 
**အာဓာရကော**၊ သပိတ်ခြေလည်းကောင်း။ 
**ပတ္တပိဓာနံ**၊ သပိတ်ဖုံးလည်းကောင်း။ 
**တာလဝဏ္ဋံ**၊ ထန်းရွက်ယပ်ဝန်းလည်းကောင်း။ 
**ဗီဇနီ**၊ လေးထောင့်ယပ်ဝန်းလည်းကောင်း။ 
**စင်္ကောဋကံ**၊ ပန်းတောင်းလည်းကောင်း။ 
**ပစ္ဆိ**၊ ခြင်းလည်းကောင်း။ 
**ယဋ္ဌိသမ္မုဉ္ဇနီ**၊ အရိုးရှိသော တံမြက်စည်းလည်းကောင်း။ 
**မုဋ္ဌိသမ္မုဉ္ဇနီ**၊ လက်ဆုပ်တံမြက်စည်းလည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဧတေသုပိ**၊ ဤဘဏ္ဍာတို့တွင်လည်း။ 
**ယံကိဉ္စိ**၊ သော။ 
**ခုဒ္ဒကံ ဝါ**၊ ငယ်သည်မူလည်းဖြစ်သော။ 
**မဟန္တံ ဝါ**၊ ကြီးသည်မူလည်းဖြစ်သော။ 
**ဒါရု ဝေဠု ပဏ္ဏစမ္မာဒီသု**၊ သစ်သား, ဝါး, သစ်ရွက်, သားရေ အစရှိသည်တို့တွင်။ 
**ယေန ကေနစိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးဖြင့်။ 
**ကတံ**၊ ပြုအပ်သော ဘဏ္ဍာသည်။ 
**ဂရုဘဏ္ဍမေဝ**၊ ချည်းသာ။

**ထမ္ဘတုလာသောပါနဖလကာဒီသု**၊ တိုင်, ထုပ်လျောက်, လှေခါး, ပျဉ်ချပ်အစရှိသည်တို့တွင်။ 
**ယံကိဉ္စိ**၊ သော။ 
**ဒါရုမယံ ဝါ**၊ သော။ 
**ပါသာဏမယံ ဝါ**၊ သော။ 
**ဂေဟသမ္ဘာရရူပံ**၊ ကျောင်း၏ အဆောက်အဦသဘောရှိသော ဘဏ္ဍာလည်းကောင်း။ 
**ယော ကောစိ**၊ သော။ 
**ကဋသာရကော**၊ ဖျာသင်ဖြူးသည်လည်းကောင်း။ 
**ယံကိဉ္စိ**၊ သော။ 
**ဘူမတ္ထရဏံ**၊ မြေပေါ် ကြမ်းပေါ်အခင်းသည်လည်းကောင်း။ 
**ယံကိဉ္စိ**၊ သော။ 
**အကပ္ပိယစမ္မံ**၊ မအပ်သော သားရေသည် လည်းကောင်း။ 
**အတ္ထိ။ သဗ္ဗံ**၊ သော။ 
**တံ**၊ ထိုဘဏ္ဍာသည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**သံဃေ**၊ ၌။ 
**ဝါ**၊ အား။ 
**ဒိန္နံ**၊ သည်။ 
**သမာနံ၊ ဂရုဘဏ္ဍံ**၊ တည်း။ 
**ဘူမတ္ထရဏံ**၊ ကို။ 
**ကာတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ။ ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဧဠကစမ္မံ**၊ သိုးရေသည်။ 
**ပစ္စတ္ထရဏဂတိကံ**၊ အပေါ်လွှမ်းအခင်းနှင့် အလားတူသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**တမ္ပိ**၊ ထိုသိုးရေသည်လည်း။ 
**ဂရုဘဏ္ဍမေဝ**၊ ပင်တည်း။ 
**ကပ္ပိယစမ္မာနိ**၊ အပ်သောသားရေတို့ကို။ 
**ဘာဇနီယာနိ**၊ ကုန်၏။ 
**ပန**၊ ဝါဒန္တရ။ 
**ကုရုန္ဒိယံ**၊ ၌။ 
**“သဗ္ဗံ**၊ အပ် မအပ်အလုံးစုံသော။ 
**မဉ္စပ္ပမာဏံ**၊ ညောင်စောင်းပမာဏရှိသော။ 
**စမ္မံ**၊ သားရေသည်။ 
**ဂရုဘဏ္ဍံ**၊ တည်း၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တံ**။

**ဥဒုက္ခလံ**၊ ဆုံငယ်သည်လည်းကောင်း။ 
**မုသလံ**၊ ကျည်ပွေ့သည်လည်းကောင်း။ 
**သုပ္ပံ**၊ ဗန်းသည်လည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ စကော သည်လည်းကောင်း။ 
**နိသဒံ**၊ ကျောက်ပျဉ်သည်လည်းကောင်း။ 
**နိသဒပေါတော**၊ ကျောက်ပျဉ်၌ ထားအပ်သော ဆေးကြိတ်ကျောက်လုံးသည် လည်းကောင်း။ 
**ပါသာဏဒေါဏိ**၊ ကျောက်စားကျင်းသည် လည်းကောင်း။ 
**ပါသာဏကဋာဟံ**၊ ကျောက်ဖျဉ်းအိုးသည် လည်းကောင်း။ 
**တူရိဝေမဘသ္တာဒီ**၊ လိပ်, လက်ခတ်, သားရေအိတ် အစရှိသော။ 
**သဗ္ဗံ**၊ သော။ 
**ပေသကာရာဒိဘဏ္ဍံ**၊ ရက်ကန်းသည် အစရှိသူတို့၏ ဘဏ္ဍာသည်လည်းကောင်း။ 
**သဗ္ဗံ**၊ သော။ 
**ကသိဘဏ္ဍံ**၊ လယ်ထွန်ဘဏ္ဍာသည်လည်းကောင်း။ 
**သဗ္ဗံ**၊ သော။ 
**စက္ကယုတ္တကယာနံ**၊ စက်ဘီးနှင့်ယှဉ်သော ယာဉ်သည်လည်းကောင်း။ 
**ဂရုဘဏ္ဍမေဝ**၊ ချည်းသာတည်း။ 
**မဉ္စပါဒေါ**၊ ညောင်စောင်းခြေလည်းကောင်း။ 
**မဉ္စအဋနီ**၊ ညောင်စောင်းပေါင်လည်းကောင်း။ 
**ပီဌပါဒေါ**၊ အင်းပျဉ်ခြေလည်းကောင်း။ 
**ပီဌအဋနီ**၊ အင်းပျဉ်ပေါင်လည်းကောင်း။ 
**ဝါသိပရသုအာဒီနံ**၊ ဓား ပုဆိန်အစရှိသည်တို့၏။ 
**ဒဏ္ဍာ**၊ အရိုးတို့လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဧတေသု**၊ ဤသစ်သားဘဏ္ဍာတို့တွင်။ 
**ယံကိဉ္စိ**၊ သော။ 
**ဝိပ္ပကတတစ္ဆနကမ္မံ**၊ မပြီးသေးသော ရွေမှုကိစ္စရှိသော။ 
**ဝါ**၊ ရွေမှုကိစ္စ မပြီးဆုံးသေးသော။ 
**အနိဋ္ဌိတမေဝ**၊ မပြီးသေးသော ဘဏ္ဍာကိုသာ။ 
**ဘာဇနီယံ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**တစ္ဆိတမဋ္ဌံ**၊ ရွေအပ်ပြီးဖြစ်၍ ချောညက်သော ညောင်စောင်းခြေ အစရှိသည်သည်။ 
**ဂရုဘဏ္ဍံ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ။ ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**အနုညာတဝါသိယာ**၊ ခွင့်ပြုတော်မူအပ်သော ဓား ပဲခွပ်၏။ 
**ဒဏ္ဍော**၊ အရိုးလည်းကောင်း။ 
**ဆတ္တံ**၊ ထီးလည်းကောင်း။ 
**ဆတ္တမုဋ္ဌိပဏ္ဏံ**၊ လက်ဆုပ်ဖြင့် ကိုင်ယူအပ်သော ထန်းရွက်လည်းကောင်း။ (တစ်နည်း) **ဆတ္တမုဋ္ဌိပဏ္ဏံ**၊ လက်တစ်ဆုပ်ဖြင့် ဆောင်ယူနိုင်သော ထီးရွက်လည်းကောင်း။ 
**ကတ္တရယဋ္ဌိ**၊ တောင်ဝှေးလည်းကောင်း။ 
**ဥပါဟနာ**၊ ဖိနပ်လည်းကောင်း။ 
**အရဏိသဟိတံ**၊ ပွတ်ခုံ, ပွတ်ကျည်အစုံလည်းကောင်း။ 
**ဓမကရဏော**၊ ဓမကရိုဏ်း ရေစစ်လည်းကောင်း။ 
**ပါဒဂဏှကတော**၊ တစ်ပါဒကို ယူနိုင်သောဗူးထက်။ 
**အနတိရိတ္တံ**၊ အပိုအလွန်ကို မယူနိုင်သော။ 
**အာမလကတုမ္ဗံ**၊ ရှစ်ရှားသီး ဗူးလည်းကောင်း။ 
**အာမလကဃဋော**၊ ရှစ်ရှားသီးအိုး လည်းကောင်း။ 
**လာဗုကတုမ္ဗံ**၊ ဗူးသီးရေဗူးလည်းကောင်း။ 
**လာဗုဃဋော**၊ ဗူးသီးရေအိုးလည်းကောင်း။ 
**ဝိသာဏတုမ္ဗံ**၊ သားချိုဗူးလည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဧတံ သဗ္ဗံ**၊ ကို။ 
**ဘာဇနီယံ**၊ ၏။ 
**တတော**၊ ထိုအလုံးစုံသော ဘဏ္ဍာထက်။ 
**မဟန္တတရံ**၊ ကြီးသော အာမလကတုမ္ဗစသော ဘဏ္ဍာသည်။ 
**ဂရုဘဏ္ဍံ**၊ တည်း။

[စာမျက်နှာ-၈၄](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0084 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဟတ္ထိဒန္တော ဝါ**၊ ဆင်စွယ်ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ယံကိဉ္စိ**၊ သော။ 
**ဝိသာဏံ ဝါ**၊ သားချိုကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**အတစ္ဆိတံ**၊ မရွေအပ်သေးသည်။ 
**ယထာဇာတမေဝ**၊ ဖြစ်မြဲတိုင်းသည်သာလျှင်။ 
**သမာနံ**၊ သော်။ 
**ဘာဇနီယံ**၊ ၏။ 
**တေဟိ**၊ ထိုဆင်စွယ်သားချိုတို့ဖြင့်။ 
**ကတမဉ္စပါဒါဒီသု**၊ ပြုအပ်သော ညောင်စောင်းအခြေစသည်တို့၌။ 
**ပုရိမသဒိသောယေဝ**၊ ရှေးအဆုံးအဖြတ်နှင့် တူသည်သာလျှင်ဖြစ်သော။ 
**ဝိနိစ္ဆယော**၊ ကို။ 
**ဝေဒိတဗ္ဗော။ တစ္ဆိတနိဋ္ဌိတောပိ**၊ ရွေအပ်ပြီး၍ ပြီးဆုံးသည်လည်းဖြစ်သော။ 
**ဟိင်္ဂုကရဏ္ဍကော**၊ ရှိန်းခိုကြုပ်လည်းကောင်း။ 
**အဉ္ဇနကရဏ္ဍကော**၊ မျက်စဉ်းကြုပ်လည်းကောင်း။ 
**ဂဏ္ဌိကာ**၊ အနားပတ်သီးလည်းကောင်း။ 
**ဝိဓော**၊ ခါးပန်းသီးလည်းကောင်း။ 
**အဉ္ဇနီ**၊ မျက်စဉ်းကျည် (မျက်စဉ်းဗူး) လည်းကောင်း။ 
**အဉ္ဇနိသလာကာ**၊ မျက်စဉ်းတံလည်းကောင်း။ 
**ဥဒကပုဉ္ဆနီ**၊ ရေသုတ်လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဣဒံ သဗ္ဗံ**၊ ကို။ 
**ဘာဇနီယမေဝ**၊ သည်သာ။ 
**အယံ**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးကား။ 
**တတြ**၊ ထိုမဟာအဋ္ဌကထာ၌။ 
**ဝါ**၊ ထိုတေန ခေါ ပန သမယေန အစရှိသော ပါဠိရပ်၌။ 
**အတ္ထုဒ္ဓါရော**၊ တည်း။

**မတ္တိကာဘဏ္ဍေ**၊ ၌။ 
**သဗ္ဗံ**၊ သော။ 
**မနုဿာနံ**၊ တို့၏။ 
**ဥပဘောဂပရိဘောဂံ**၊ အတွင်းအသုံးအဆောင် အပြင်အသုံးအဆောင်ဖြစ်သော။ 
**ဃဋပိဌရာဒိကုလာလဘာဇနံ**၊ ရေအိုး, ထမင်းအိုးအစရှိသော အိုးထိန်းသည်တို့၏ ခွက်လည်းကောင်း။ 
**ပတ္တကဋာဟံ**၊ သပိတ်ဖုတ်စရာ ဖျဉ်းအိုးလည်းကောင်း။ 
**အင်္ဂါရကဋာဟံ**၊ မီးကျီးထည့်ရာ ခွက်လည်းကောင်း။ 
**ဓူမဒါနကံ**၊ အခိုးပေးတတ်သော ဆေးတံလည်းကောင်း။ 
**ဒီပရုက္ခကော**၊ ဆီမီးတိုင်လည်းကောင်း။ 
**ဒီပကပလ္လိကာ**၊ ဆီမီးအိုးကင်းလည်းကောင်း။ 
**စယနိဋ္ဌကာ (စယနဣဋ္ဌကာ)**၊ စီကြောင်း အုတ်လည်းကောင်း။ 
**ဆဒနိဋ္ဌကာ**၊ မိုးကြောင်း အုတ်လည်းကောင်း။ 
**ထုပိကာ**၊ အထွဋ်လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဣဒံ သဗ္ဗံ**၊ ဤအလုံးစုံသည်။ 
**သံဃဿ**၊ အား။ 
**ဒိန္နကာလတော**၊ မှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ဂရုဘဏ္ဍံ**၊ တည်း။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ပါဒဂဏှနကတော**၊ တစ်ပါဒကို ယူနိုင်သော ဝတ္ထုထက်။ 
**အနတိရိတ္တပ္ပမာဏော**၊ မပိုလွန်သော ပမာဏရှိသော။ 
**ဃဋကော**၊ ကြာသွတ်အိုးလည်းကောင်း။ 
**ပတ္တံ**၊ ခွက်လည်းကောင်း။ 
**ထာလကံ**၊ သောက်ရေခွက်စသော ခွက်လည်းကောင်း။ 
**ကဉ္စနကော**၊ ရေခွက်လည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ အင်တုံလည်းကောင်း။ 
**ကုဏ္ဍိကာ**၊ ရေကယားလည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ ရေတစ်ကောင်းလည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤမြေဘဏ္ဍာ၌။ 
**ဝါ**၊ တွင်။ 
**ဣဒံ**၊ ဤဘဏ္ဍာသည်။ 
**ဘာဇနီယဘဏ္ဍံ**၊ တည်း။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**မတ္တိကာဘဏ္ဍေ**၊ မြေဘဏ္ဍာ၌။ 
**ကုဏ္ဍိကာ**၊ ရေကယားသည်။ 
**ဝါ**၊ ရေတကောင်းသည်။ 
**ဘာဇနီယကောဋ္ဌာသံ**၊ ဘာဇနိယ၏ အဖို့သို့။ 
**ဘဇတိ ယထာ**၊ ကပ်ရောက်သကဲ့သို့။ 
**ဧဝံ**၊ တူ။ 
**လောဟဘဏ္ဍေပိ**၊ သံဘဏ္ဍာ ကြေးဘဏ္ဍာ၌လည်း။ 
**ကုဏ္ဍိကာ**၊ သည်။ 
**ဘာဇနီယကောဋ္ဌာသမေဝ**၊ သို့သာ။ 
**ဘဇတိ**၊ ၏။ 
**ဣတိ အယံ**၊ ဤဆိုအပ်ပြီး သော စကားသည်။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤဂရုဘဏ် အဆုံးအဖြတ်၌။ 
**အနုပုဗ္ဗိကထာ**၊ အစဉ်အတိုင်းဖြစ်သော စကားတည်း။

### နဝကမ္မဒါနကထာ

၃၂၃။ 
**ဘဏ္ဍိကာတ္ထပနမတ္တေနာတိ**၊ ကား။ 
**ဒွါရဗာဟာနံ**၊ တံခါးပေါင်တို့၏။ 
**ဥပရိ**၊ အထက်၌။ 
**ကပေါတဘဏ္ဍိကယောဇနမတ္တေန**၊ ခိုနားဖို့ရာ ဘဏ္ဍာငယ်ကို ယှဉ်စေခြင်းကိစ္စမျှကြောင့်။ 
**ပရိဘဏ္ဍကရဏမတ္တေနာတိ**၊ ကား။ 
**ဂေါမယပရိဘဏ္ဍကသာဝပရိဘဏ္ဍကရဏမတ္တေန**၊ နွားချေးတို့ဖြင့် ပရိဘဏ်ပြုခြင်း, ဖန်ရည်တို့ဖြင့် ပရိဘဏ်ပြုခြင်း ကိစ္စမျှကြောင့်။ 
**ဓူမကာလိကန္တိ**၊ ဟူသည်ကား။ 
**ဣဒံ**၊ ဤနဝကမ္မကို။ 
**ယာဝ**၊ အကြင်မျှလောက်။ 
**အဿ**၊ နဝကမ္မပေးရာ ထိုရဟန်း၏။ 
**စိတကဓူမော**၊ ထင်းပုံ၏ မီးခိုးသည်။ 
**န ပညာယတိ**၊ မထင်ရှား။ 
**တာဝ**၊ ထိုမျှလောက် တိုင်အောင်။ 
**အယံ ဝိဟာရော**၊ သည်။ 
**ဧတဿေဝ**၊ ဤရဟန်း၏သာ။ 
**ဘာရော**၊ တာဝန်တည်း။ 
**ဣတိ ဧဝံ**၊ သို့။ 
**ဓူမကာလေ**၊ မီးခိုးရှိရာ အခါ၌။ 
**ဝါ**၊ မီးခိုးရှိရာ အခါတိုင်အောင်။ 
**အပလောကေတွာ**၊ ပန်ပြောပြီး၍။ 
**ကတပရိယောသိတံ**၊ ပြုအပ်, ပြီးဆုံးစေအပ်ပြီးသော။ 
**ဝိဟာရံ**၊ ကျောင်းကို။ 
**ဒေန္တိ**၊ ကုန်၏။ 
**ဝိပ္ပကတန္တိ ဧတ္ထ**၊ ၌။ 
**ယသ္မိံ**၊ အကြင်ကျောင်း၌။ 
**ယာဝ**၊ အကြင်မျှလောက်။ 
**ဂေါပါနသိယော**၊ အခြင်ရနယ်တို့သည်။ 
**န အာရောဟန္တိ**၊ မတက်ရောက်ကုန်သေး။ 
**တာဝ**၊ ထိုမျှလောက်တိုင်အောင်။ 
**ဝါ**၊ ထိုအခြင်ရနယ်တို့ မတက်ရောက်သေးသမျှ။ 
**သော ဝိဟာရော**၊ သည်။ 
**ဝိပ္ပကတော နာမ**၊ မည်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဂေါပါနသီသု**၊ အခြင်ရနယ်တို့သည်။ 
**အာရုဠှာသု**၊ တက်ရောက်ပြီးကုန် လသော်။ 
**ဗဟုကတော နာမ**၊ များစွာပြုအပ်ပြီးသော ကျောင်းမည်သည်။ 
**ဟောတိ။ တသ္မာ**၊ ထို့ကြောင့်။ 
**တတော**၊ ထိုအခြင်ရနယ်တို့ တက်ရောက်ပြီးရာ အခါမှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**နဝကမ္မာဓိဋ္ဌာယကော**၊ အမှုသစ်ကို စီမံတတ်သော ရဟန်းကို။ 
**န ဒါတဗ္ဗော**၊ မပေးထိုက်။ 
**ဝါ**၊ ပေးဖွယ်မလို။ 
**ကိဉ္စိဒေဝ**၊ တစ်စုံတစ်ယောက်သော ရဟန်းကိုသာ။ 
**သမာဒါပေတွာ**၊ ဆောက်တည်စေပြီး၍။ 
**သာမိကော ယေဝ**၊ ကျောင်းရှင်ဒါယကာသည်ပင်။ 
**ကာရေဿတိ**၊ ပြီးအောင် ပြုစေလတ္တံ့။ 
**ခုဒ္ဒကေ ။ပေ။ ဆပ္ပဉ္စဝဿိကန္တိ**၊ ကား။ 
**ကမ္မံ**၊ အလုပ်ကို။ 
**ဩလောကေတွာ**၊ ကြည့်ပြီး၍။ 
**စတုဟတ္ထဝိဟာရေ**၊ လေးတောင်ရှိသော ကျောင်း၌။ 
**စတုဝဿိကံ**၊ လေးနှစ်ရှိသော။ 
**နဝကမ္မံ**၊ ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ပေးထိုက်၏။ 
**ပဉ္စဟတ္ထေ**၊ ငါးတောင်ရှိသော ကျောင်း၌။ 
**ပဉ္စဝဿိကံ၊ နဝကမ္မံ။ ဒါတဗ္ဗံ။ ဆဟတ္ထေ**၊ ခြောက်တောင်ရှိသော ကျောင်း၌။ 
**ဆဝဿိကံ၊ နဝကမ္မံ။ ဒါတဗ္ဗံ။ ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**အဍ္ဎယောဂေါ**၊ နှစ်ဖက်စောင်း မိုးအပ်သော ကျောင်းသည်။ 
**ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**သတ္တဋ္ဌဟတ္ထော**၊ ခုနစ်တောင် ရှစ်တောင်ရှိသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤ နှစ်ဖက်စောင်းမိုးအပ်သော ကျောင်း၌။ 
**“သတ္တဋ္ဌဝဿိက”န္တိ**၊ ကဟူ၍။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**သော**၊ ထိုနှစ်ဖက်စောင်း မိုးအပ်သော ကျောင်းသည်။ 
**နဝဟတ္ထော**၊ သည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ နဝဝဿိကမ္ပိ**၊ ကိုးနှစ်ရှိသည်လည်းဖြစ်သော။ 
**နဝကမ္မံ။ ဒါတဗ္ဗံ။ ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**မဟလ္လကေ**၊ ကြီးသော။ 
**ဒသဟတ္ထေ**၊ တစ်ဆယ်တောင်ရှိသည်မူလည်းဖြစ်သော။ 
**ဧကာဒသဟတ္ထေ**၊ တစ်ဆယ့်တစ်တောင်ရှိသည်မူလည်း ဖြစ်သော။ 
**ဝိဟာရေ ဝါ**၊ လေးဖက်မိုးအပ်သော ကျောင်း၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ပါသာဒေ ဝါ**၊ ပြာသာဒ် ရှည်၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ဒသဝဿိကံ**၊ သော။ 
**နဝကမ္မံ။ ဝါ**၊ ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ဧကာဒသဝဿိကံ**၊ သော။ 
**နဝကမ္မံ ဝါ**၊ ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ဒါတဗ္ဗံ။ ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ဒွါဒသဟတ္ထေ**၊ တစ်ဆယ့်နှစ်တောင်ရှိသော ကျောင်း၌သော်လည်းကောင်း။ 
**တတော**၊ ထိုတစ်ဆယ့်နှစ်တောင်ရှိသော ကျောင်းထက်။ 
**အဓိကေ ဝါ**၊ အပိုအလွန်ရှိသော ကျောင်း၌ သော်လည်းကောင်း။ 
**လောဟပါသာဒသဒိသေပိ**၊ လောဟပါသာဒနှင့် တူသော ကျောင်း၌သော်မှလည်း။ 
**ဒွါဒသဝဿိကမေဝ**၊ တစ်ဆယ့်နှစ် နှစ်ရှိသော နဝကမ္မကိုသာ။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**တတော**၊ ထိုတစ်ဆယ့်နှစ် နှစ်ရှိသော နဝကမ္မထက်။ 
**ဥတ္တရိ**၊ အလွန်။ 
**န ဒါတဗ္ဗံ**၊ မပေးရာ။

[စာမျက်နှာ-၈၅](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0085 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**နဝကမ္မိကော**၊ အမှုသစ်၌ယှဉ်သော။ 
**ဘိက္ခု**၊ သည်။ 
**အန္တောဝဿေ**၊ ဝါတွင်း၌။ 
**တံ အာဝါသံ**၊ ထိုကျောင်းကို။ 
**လဘတိ**၊ ၏။ 
**ဥတုကာလေ**၊ ဆောင်းဥတု နွေဥတုအခါ၌။ 
**ပဋိဗာဟိတုံ**၊ တားမြစ်ခြင်းငှာ။ 
**န လဘတိ**၊ မရ။ 
**သော အာဝါသော**၊ သည်။ 
**သစေ ဇီရတိ**၊ အကယ်၍ ဆွေးမြည့်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ အာဝါသသာမိကဿ ဝါ**၊ ကျောင်းရှင်ဒါယကာအား သော်လည်းကောင်း။ 
**တဿ**၊ ထိုကျောင်းရှင် ဒါယကာ၏။ 
**ဝံသေ**၊ အနွယ်၌။ 
**ဥပ္ပန္နဿ**၊ ဖြစ်သော။ 
**ကဿစိ ဝါ**၊ တစ်စုံတစ်ယောက်အား သော်လည်းကောင်း။ 
**ကထေတဗ္ဗံ**၊ ပြောရာ၏။ 
**ကိံ။ “တေ**၊ သင်၏။ 
**အာဝါသော**၊ သည်။ 
**နဿတိ**၊ ပျက်စီးနေ၏။ 
**ဧတံ အာဝါသံ**၊ ကို။ 
**ဇဂ္ဂထ**၊ စောင့်ရှောက် သုတ်သင်ကြပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ကထေတဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**သော**၊ ထိုကျောင်းရှင်ဒါယကာသည်။ 
**ဇဂ္ဂိတုံ**၊ ငှာ။ 
**သစေ န သက္ကောတိ**၊ အကယ်၍ မစွမ်းနိုင်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဘိက္ခူဟိ**၊ တို့သည်။ 
**ဉာတီ ဝါ**၊ ဆွေမျိုးတို့ကို သော်လည်းကောင်း။ 
**ဥပဋ္ဌာကေ ဝါ**၊ အလုပ်အကျွေးတို့ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**သမာဒါပေတွာ**၊ ဆောက်တည်စေပြီး၍။ 
**ဇဂ္ဂိတဗ္ဗော**၊ စောင့်ရှောက် သုတ်သင်ထိုက်၏။ 
**တေပိ**၊ ထိုဆွေမျိုး, အလုပ်အကျွေးတို့သည်လည်း။ 
**ဇဂ္ဂိတုံ**၊ ငှာ။ 
**သစေ န သက္ကောန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ သံဃိကေန**၊ သံဃာ့ဥစ္စာဖြစ်သော။ 
**ပစ္စယေန**၊ ဖြင့်။ 
**ဇဂ္ဂိတဗ္ဗော**၊ ၏။ 
**တသ္မိမ္ပိ**၊ ထိုသံဃိကပစ္စည်းသည်လည်း။ 
**အသတိ**၊ မရှိလသော်။ 
**ဧကံ အာဝါသံ**၊ ကျောင်း တစ်ကျောင်းကို။ 
**ဝိဿဇ္ဇေတွာ**၊ စွန့်လွှတ်ပြီး၍။ 
**အဝသေသာ**၊ ကြွင်းသော ကျောင်းတို့ကို။ 
**ဇဂ္ဂိတဗ္ဗာ**၊ ကုန်၏။ 
**ဗဟူ**၊ များစွာကုန်သော ကျောင်းတို့ကို။ 
**ဝိဿဇ္ဇေတွာ**၊ ၍။ 
**ဧကံ**၊ ကျောင်း တစ်ကျောင်းကို။ 
**သဏ္ဌာပေတုမ္ပိ**၊ တည်တံ့စေခြင်းငှာလည်း။ 
**ဝဋ္ဋတိယေဝ**၊ အပ်သည်သာ။

**ဒုဗ္ဘိက္ခေ**၊ ခဲယဉ်းသဖြင့် ရအပ်သော ထမင်းရှိရာ အခါ၌။ 
**ဝါ**၊ ငတ်မွတ်ခေါင်းပါး အစာရှားရာအခါ၌။ 
**ဘိက္ခူသု**၊ တို့သည်။ 
**ပက္ကန္တေသု**၊ အရပ်တစ်ပါးသို့ ဖဲသွားကုန်လသော်။ 
**သဗ္ဗေ**၊ ကုန်သော။ 
**အာဝါသာ**၊ တို့သည်။ 
**နဿန္တိ**၊ ပျက်စီးတတ်ကုန်၏။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ဧကံ အာဝါသံ ဝါ**၊ ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ဒွေ အာဝါသေ ဝါ**၊ တို့ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**တယော အာဝါသေ ဝါ**၊ တို့ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ဝိဿဇ္ဇေတွာ**၊ စွန့်၍။ 
**တတော**၊ ထိုကျောင်းတို့မှ။ 
**ဥပ္ပန္နာနိ**၊ ဖြစ်ကုန်သော။ 
**ယာဂုတ္တစီဝရာဒီနိ**၊ ယာဂု, ဆွမ်း, သင်္ကန်းအစရှိသည်တို့ကို။ 
**ပရိဘုဉ္ဇန္တေဟိ**၊ သုံးစွဲကုန်လျက်။ 
**သေသာဝါသာ**၊ ကြွင်းသော ကျောင်းတို့ကို။ 
**ဇဂ္ဂိတဗ္ဗာယေဝ**၊ စောင့်ရှောက်ထိုက်ကုန်သည်သာ။ 
**ပန**၊ ဝါဒန္တရ။ 
**ကုရုန္ဒိယံ**၊ ၌။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။ 
**ကိံ။ “သံဃိကေ**၊ သံဃဥစ္စာဖြစ်သော။ 
**ပစ္စယေ**၊ သည်။ 
**အသတိ**၊ မရှိလသော်။ 
**ဧကော**၊ သော။ 
**ဘိက္ခု**၊ ကို။ 
**တုယှံ**၊ သင့်၏အတွက်။ 
**ဧကံ**၊ တစ်ခုသော။ 
**မဉ္စဋ္ဌာနံ**၊ ညောင်စောင်းတည်ရာ အရပ်ကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ၍။ 
**ဇဂ္ဂါဟိ**၊ စောင့်ရှောက်ပါလော။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗော**၊ ၏။ 
**ဗဟုတရံ**၊ သာ၍များစွာ။ 
**သစေ ဣစ္ဆတိ**၊ အကယ်၍ အလိုရှိအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တိဘာဂံဝါ**၊ သုံးခုမြောက်အဖို့ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ သုံးဖို့ တစ်ဖို့ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ဥပဍ္ဎဘာဂံ ဝါ**၊ ထက်ဝက်သော အဖို့ကို သော်လည်းကောင်း။ 
**ဒတွာပိ**၊ ပေးပြီး၍လည်း။ 
**ဇဂ္ဂါပေတဗ္ဗံ**၊ စောင့်ရှောက်စေရာ၏။ 
**အထ**၊ သို့မဟုတ်။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤကျောင်းအိုကြီး၌။ 
**ထမ္ဘမတ္တမေဝ**၊ တိုင်မျှသည်သာ။ 
**အဝသိဋ္ဌံ**၊ ကြွင်းကျန်တော့၏။ 
**ဗဟု**၊ များစွာ။ 
**ကမ္မံ**၊ ပြုပြင်မှုကို။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ပြုရာ၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့ နှလုံးသွင်း၍။ 
**သစေ န ဣစ္ဆတိ**၊ အကယ်၍ မစောင့်ရှောက်လိုအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ \]တုယှံ**၊ ၏။ 
**ပုဂ္ဂလိကမေဝ**၊ ပုဂ္ဂလိကကိုသာ။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**ဇဂ္ဂ**၊ စောင့်ရှောက်ပါလော။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗော**၊ ၏။ 
**ဟိ**၊ အကျိုးကား။ 
**ဧဝမ္ပိ**၊ ဤသို့ ပေးရအပ်သော်လည်း။ 
**သံဃဿ**၊ ၏။ 
**ဘဏ္ဍကဋ္ဌပနဋ္ဌာနံ**၊ ဘဏ္ဍာကလေးများကို ထားရာအရပ်ကို လည်းကောင်း။ 
**နဝကာနံ**၊ သီတင်းငယ်တို့၏။ 
**ဝသနဋ္ဌာနဉ္စ**၊ နေရာ အရပ်ကိုလည်းကောင်း။ 
**လတိဿတိ**၊ ရလတ္တံ့။ 
**} ဣတိ**၊ ထို့ကြောင့်။ 
**ဇဂ္ဂါပေတဗ္ဗော**၊ စေထိုက်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဧဝံ**၊ သို့။ 
**ဇဂ္ဂိတော**၊ စောင့်ရှောက်အပ်သော ကျောင်းသည်။ 
**တသ္မိံ**၊ ထိုစောင့်ရှောက်သော ရဟန်းသည်။ 
**ဇီဝန္တေ**၊ အသက်ရှင်လသော်။ 
**ပုဂ္ဂလိကော**၊ ပုဂ္ဂလိကကျောင်းသည်။ 
**ဟောတိ။ မတေ**၊ ပြန်တော်မူလသော်။ 
**သံဃိကော ယေဝ**၊ သံဃိကဖြစ်မြဲသာ။ 
**ဟောတိ။ သော**၊ သံဃိကကျောင်းကို စောင့်ရှောက်မည့် ထိုရဟန်းသည်။ 
**သဒ္ဓိဝိဟာရိကာနံ**၊ အတူနေတပည့်တို့အား။ 
**ဒါတုကာမော**၊ သည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ကမ္မံ**၊ အလုပ်ကို။ 
**ဩလောကေတွာ**၊ ၍။ 
**တိဘာဂံ ဝါ**၊ ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ဥပဍ္ဎံ ဝါ**၊ ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ပုဂ္ဂလိကံ**၊ ပုဂ္ဂလိကပစ္စည်းကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**ဇဂ္ဂါပေတဗ္ဗော**၊ ၏။ 
**ဟိ**၊ အကျိုးကား။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့ စောင့်ရှောက်စေလသော်။ 
**သဒ္ဓိဝိဟာရိကာနံ**၊ တို့အား။ 
**ဒါတုံ**၊ ငှာ။ 
**လဘတိ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဧဝံ**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးသော နည်းဖြင့်။ 
**ဇဂ္ဂနကေ**၊ စောင့်ရှောက်မည့်ရဟန်းသည်။ 
**အသတိ**၊ မရှိလသော်။ 
**ဧကံ အာဝါသံ ဝိဿဇ္ဇေတွာတိ အာဒိနာ**၊ ဧကံ အာဝါသံ ဝိဿဇ္ဇေတွာ အစရှိသော။ 
**နယေန**၊ ဖြင့်။ 
**ဇဂ္ဂါပေတဗ္ဗော**၊ ၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ကုရုန္ဒိယံ**၊ ၌။ 
**ဝုတ္တံ**။

**စ**၊ ဆက်။ 
**အညံ**၊ သော။ 
**ဣဒမ္ပိ**၊ ဤစကားကိုလည်း။ 
**တတ္ထေဝ**၊ ထို ကုရုန္ဒီ အဋ္ဌကထာ၌ပင်။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။ 
**ကိံ။ ဒွေ**၊ နှစ်ပါးကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့သည်။ 
**သံဃိကံ**၊ သံဃာ့ဥစ္စာဖြစ်သော။ 
**ဘူမိံ**၊ မြေကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ယူပြီး၍။ 
**သောဓေတွာ**၊ သုတ်သင်ပြီး၍။ 
**သံဃိကံ**၊ သော။ 
**သေနာသနံ**၊ ကျောင်းကို။ 
**ကရောန္တိ**၊ ပြုကြကုန်၏။ 
**ယေန**၊ အကြင်ရဟန်းသည်။ 
**သာ ဘူမိ**၊ ထိုမြေကို။ 
**ပဌမံ**၊ စွာ။ 
**ဂဟိတာ**၊ ယူအပ်ပြီးသော ထိုမြေကို ပဌမယူသော ရဟန်းသည်။ 
**သာမိ**၊ အရှင်တည်း။ 
**ဥဘောပိ**၊ နှစ်ပါးစုံသော ရဟန်းတို့သည်လည်း။ 
**ပုဂ္ဂလိကံ**၊ ပုဂ္ဂလိကကို။ 
**ကရောန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**သောယေဝ**၊ ထိုမြေကို ပဌမယူသော ရဟန်းသည်ပင်။ 
**သာမိ**၊ တည်း။ 
**သော**၊ ထိုမြေကို ပဌမယူသော ရဟန်းသည်။ 
**သံဃိကံ**၊ ကကို။ 
**ကရောတိ**၊ ပြု၏။ 
**ဣတရော**၊ သည်။ 
**ပုဂ္ဂလိကံ**၊ ကကို။ 
**ကရောတိ**၊ ၏။ 
**အညံ**၊ သော။ 
**ဗဟု**၊ များစွာသော။ 
**သေနာသနဋ္ဌာနံ**၊ ကျောင်းနေရာသည်။ 
**စေ အတ္ထိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ပုဂ္ဂလိကံ**၊ ကကို။ 
**ကရောန္တောပိ**၊ ပြုသောရဟန်းကိုလည်း။ 
**န ဝါရေတဗ္ဗော**၊ မတားမြစ်ထိုက်။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**အညသ္မိံ**၊ အခြားသော။ 
**တာဒိသေ**၊ ထိုကဲ့သို့ ရှုအပ်သော။ 
**ပတိရူပေ**၊ လျောက်ပတ်သော။ 
**ဌာနေ**၊ အရပ်သည်။ 
**အသတိ**၊ မရှိလသော်။ 
**တံ**၊ ထိုရဟန်းကို။ 
**ပဋိဗာဟိတွာ**၊ တားမြစ်၍။ 
**သံဃိကံ**၊ သံဃိကကျောင်းကို။ 
**ကရောန္တေနေဝ**၊ ပြုသော ရဟန်းသည်သာ။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ပြုထိုက်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**တဿ**၊ ထိုပုဂ္ဂလိကကျောင်းဆောက်သော ရဟန်းအား။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုကျောင်းနေရာ၌။ 
**ယံ ဝယကမ္မံ**၊ အကြင် ကုန်ကျမှုကို။ 
**ကတံ**၊ ပြုအပ်ပြီ။ 
**တံ**၊ ထိုကုန်ကျမှုကို။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ပေးထိုက်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ကတာဝါသေ ဝါ**၊ ပြုအပ်သော ကျောင်း၏အနီး၌ သော်လည်းကောင်း။ 
**အာဝါသကရဏဋ္ဌာနေ ဝါ**၊ ကျောင်းကို ပြုရာအရပ်၌ သော်လည်းကောင်း။ 
**ဆာယူပဂဖလူပဂရုက္ခာ**၊ အရိပ်သို့ ကပ်ရောက်ကုန်, အသီးသို့ ကပ်ရောက်ကုန်သော သစ်ပင်တို့သည်။ 
**သစေ ဟောန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ၊**

[စာမျက်နှာ-၈၆](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0086 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**အပလောကေတွာ**၊ သံဃာကို ပန်ပြောပြီး၍။ 
**ဟာရေတဗ္ဗာ**၊ ပယ်ရှားထိုက်ကုန်၏။ 
**ဆာယူပဂဖလူပဂရုက္ခာ**၊ တို့သည်။ 
**ပုဂ္ဂလိကာ**၊ ကတို့သည်။ 
**စေ ဟောန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ သာမိကာ**၊ သစ်ပင်ရှင်တို့ကို။ 
**အာပုစ္ဆိတဗ္ဗာ**၊ ပန်ပြောထိုက်ကုန်၏။ 
**နော စေ ဒေန္တိ**၊ အကယ်၍ အခွင့်မပေးကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ယာဝတတိယံ**၊ အောင်။ 
**အာပုစ္ဆိတွာ**၊ ၍။ 
**ရုက္ခအဂ္ဃနကမူလံ**၊ သစ်ပင်၏ ထိုက်တန်သော အဖိုးကို။ 
**ဒဿာမ**၊ ပေးကုန်အံ့။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့ နှလုံးသွင်း၍။ 
**ဟာရေတဗ္ဗာ**၊ ဖယ်ရှားထိုက်ကုန်၏။

**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ယော**၊ အကြင်ရဟန်းသည်။ 
**သံဃိကဝလ္လိမတ္တမ္ပိ**၊ သံဃိကနွယ်မျှကိုလည်း။ 
**အဂ္ဂဟေတွာ**၊ မယူမူ၍။ 
**အာဟရိမေန**၊ ဆောင်ယူခြင်းဖြင့် ဖြစ်စေအပ်သော။ 
**ဝါ**၊ ဆောင်ယူအပ်သော။ 
**ဥပကရဏေန**၊ မိမိ၏ အဆောက်အဦဖြင့်။ 
**သံဃိကာယ**၊ သော။ 
**ဘူမိယာ**၊ ၌။ 
**ပုဂ္ဂလိကဝိဟာရံ**၊ ကို။ 
**ကာရေတိ**၊ ပြုစေ၏။ 
**တဿ**၊ ထိုရဟန်း၏။ 
**ဥပဍ္ဎံ**၊ ထက်ဝက်သော ကျောင်းသည်။ 
**သံဃိကံ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**ဥပဍ္ဎံ**၊ သည်။ 
**ပုဂ္ဂလိကံ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ။ ပါသာဒေါ**၊ သည်။ 
**စေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဟေဋ္ဌာ ပါသာဒေါ**၊ ပြသာဒ်၏ အောက်ထပ်သည်။ 
**သံဃိကော။ ဟောတိ။ ဥပရိ**၊ ပြာသာဒ်၏ အထက်ထပ်သည်။ 
**ပုဂ္ဂလိကော၊ ဟောတိ။ သော**၊ ထိုရဟန်းသည်။ 
**ဟေဋ္ဌာပါသာဒံ**၊ ကို။ 
**သစေ ဣစ္ဆတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တဿ**၊ ထိုရဟန်း၏ ဥစ္စာသည်။ 
**ဟောတိ။ အထ**၊ သို့မဟုတ်။ 
**ဟေဋ္ဌာ စ**၊ ပြာသာဒ်၏ အောက်ထပ်ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဥပရိ စ**၊ ပြာသာဒ်၏ အထက်ထပ်ကို လည်းကောင်း။ 
**သစေ ဣစ္ဆတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဥဘယတ္ထ**၊ နှစ်မျိုးသော အောက်ထပ် အထက်ထပ်၌။ 
**ဥပဍ္ဎံ**၊ ထက်ဝက်ကို။ 
**လဘတိ**၊ ၏။ 
**ဒွေ**၊ ကုန်သော။ 
**သေနာသနာနိ**၊ တို့ကို။ 
**ကာရေတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဧကံ**၊ တစ်ကျောင်းသည်။ 
**သံဃိကံ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ။ ဧကံ**၊ သည်။ 
**ပုဂ္ဂလိကံ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ။ ဝိဟာရေ**၊ ကျောင်းတိုက်၌။ 
**ဥဋ္ဌိတေန**၊ ပေါက်သော။ 
**ဒဗ္ဗသမ္ဘာရေန**၊ သစ်သား အဆောက်အဦဖြင့်။ 
**သစေ ကာရေတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တတိယဘာဂံ**၊ သုံးခုမြောက် တစ်ဖို့ကို။ 
**လဘတိ**၊ ၏။ 
**အကတဋ္ဌာနေ**၊ စယ ပမုခတို့ကို မပြုအပ်ဖူးရာ အရပ်၌။ 
**စယံ ဝါ**၊ အကျည်ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ပမုခံ ဝါ**၊ အဦးစမုခ်ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**သစေ ကရောတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဗဟိကုဋ္ဋေ**၊ နံ့ရံ၏ ပြင်ဘက်၌။ 
**ဥပဍ္ဎံ**၊ သည်။ 
**သံဃဿ**၊ သံဃာ၏။ ဥစ္စာသည်။ 
**ဟောတိ။ ဥပဍ္ဎံ**၊ သည်။ 
**တဿ**၊ ထိုရဟန်း၏ ဥစ္စာသည်။ 
**ဟောတိ။ အထ**၊ သို့မဟုတ်။ 
**မဟန္တံ**၊ ကျယ်ဝန်းသော။ 
**ဝိသမံ**၊ မညီညွတ်သော အရပ်ကို။ 
**ပူရေတွာ**၊ ပြည့်စေ၍။ 
**အပဒေ**၊ ခြေရာမရှိသော အရပ်၌။ 
**ပဒံ**၊ ခြေရာကို။ 
**ဒဿေတွာ**၊ ပြ၍။ 
**ကတံ**၊ ပြုအပ်သည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တတ္ထ**၊ ထိုကျောင်း၌။ 
**သံဃော**၊ သည်။ 
**အနိဿရော**၊ အစိုးမရ။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဣဒမ္ပိ**၊ ဤစကားကိုလည်း။ 
**တတ္ထေဝ**၊ ထိုကုရုန္ဒီ၌ပင်။ 
**ဝုတ္တံ**။

**ဧကံ ဝရသေယျန္တိ ဧတ္ထ**၊ ၌။ 
**နဝကမ္မဒါနဋ္ဌာနေ ဝါ**၊ နဝကမ္မသမ္မုတိကို ပေးရာအရပ်၌ သော်လည်းကောင်း။ 
**ဝဿဂ္ဂေန**၊ ဝါစဉ်အားဖြင့်။ 
**ပတ္တဋ္ဌာနေ ဝါ**၊ ရောက်အပ်သော အရပ်၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ယံ**၊ အကြင် အိပ်ရာနေရာကို။ 
**ဣစ္ဆတိ**၊ အလိုရှိ၏။ 
**ဧကံ**၊ တစ်မျိုးသော။ 
**တံ ဝရသေယျံ**၊ ထိုကောင်းမြတ်သော အိပ်ရာ နေရာကို။ 
**ဂဟေတုံ**၊ ငှာ။ 
**အနုဇာနာမိ**၊ ခွင့်ပြုတော်မူ၏။ 
**ဣတိ အတ္ထော**၊ နက်။

**ပရိယောသိတေ ပက္ကမတိ, တဿေ ဝေတန္တိ**၊ ကား။ 
**ပုန**၊ တစ်ဖန်။ 
**အာဂန္တွာ**၊ လာ၍။ 
**ဝသန္တဿ**၊ နေလသော်။ 
**အန္တောဝဿံ**၊ ဝါ၏အတွင်း၌။ 
**တံ**၊ ထိုကျောင်းသည်။ 
**တဿေဝ**၊ ထိုနဝကမ္မသမ္မုတိရသော ရဟန်း၏သာ။ 
**ဟောတိ။ ပန**၊ ဗျတိရိက်။ 
**အနာဂစ္ဆန္တဿ**၊ ပြန်မလာလသော်။ 
**သဒ္ဓိဝိဟာရိကာဒယော**၊ သဒ္ဓိဝိဟာရိက အစရှိသူတို့သည်။ 
**ဂဟေတုံ**၊ ငှာ။ 
**န လဘန္တိ**၊ မရကုန်။

### အညတြပရိဘောဂပဋိက္ခေပါဒိကထာ

၃၂၄။ 
**နာတိဟရန္တီတိ**၊ ကား။ 
**အညတြ**၊ အခြားကျောင်းသို့။ 
**ဟရိတွာ**၊ ဆောင်၍။ 
**န ပရိဘုဉ္ဇန္တိ**၊ မသုံးစွဲကြကုန်။ 
**ဂုတ္တတ္ထာယာတိ**၊ ကား။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုပြိုကျနေသော ကျောင်းကြီး၌။ 
**ယံ မဉ္စပီဌာဒိ**၊ အကြင် ညောင်စောင်း အင်းပျဉ်အစရှိသော အသုံးအဆောင်သည်။ 
**အတ္ထိ။ တဿ**၊ ထိုညောင်စောင်း အင်းပျဉ်အစရှိသော အသုံးအဆောင်၏။ 
**ဂုတ္တတ္ထာယ**၊ စောင့်ရှောက်အပ်သည်၏ အဖြစ်ဟူသော အကျိုးငှာ။ 
**ဝါ**၊ လုံခြုံခြင်းအကျိုးငှာ။ 
**တံ**၊ ထိုညောင်စောင်း, အင်းပျဉ်အစရှိသော အသုံးအဆောင်ကို။ 
**အညတြ**၊ အခြားကျောင်းသို့။ 
**ဟရိတုံ**၊ ဆောင်ယူခြင်းငှာ။ 
**အနုဇာနာမိ**၊ ၏။ 
**ဣတိ အတ္ထော**၊ နက်။ 
**တသ္မာ**၊ ထို့ကြောင့်။ 
**တံ**၊ ထိုညောင်စောင်းအင်းပျဉ်အစရှိသော အသုံးအဆောင်ကို။ 
**အညတြ**၊ အခြားကျောင်းသို့။ 
**ဟရိတွာ**၊ ၍။ 
**သံဃိကပရိဘောဂေန**၊ သံဃိကပစ္စည်းကို သုံးစွဲနည်းဖြင့်။ 
**ပရိဘုဉ္ဇန္တဿ**၊ သုံးစွဲသော ရဟန်း၏။ 
**နဋ္ဌံ**၊ ပျောက်သော ညောင်စောင်းအင်းပျဉ် အစရှိသော အသုံးအဆောင်သည်။ 
**သုနဋ္ဌံ**၊ ကောင်းစွာ ပျောက်သည်။ 
**ဟောတိ။ ဇိဏ္ဏံ**၊ ဆွေးမြည့်သော ညောင်စောင်းအင်းပျဉ် အစရှိသော အသုံးအဆောင်သည်။ 
**သုဇိဏ္ဏံ**၊ ကောင်းစွာ ဆွေးမြည့်သည်။ 
**ဟောတိ။ အရောဂံ**၊ ဆွေးမြည့်ပျက်စီးခြင်း မရှိသည်။ 
**သစေ ဟောတိ။ ဧဝံ သတိ။ တသ္မိံ ဝိဟာရေ**၊ ထိုပြိုကျသော ကျောင်းကို။ 
**ပဋိသင်္ခတေ**၊ တစ်ဖန် ပြင်ဆင်အပ်ပြီးသော်။ 
**ပုန**၊ တစ်ဖန်။ 
**ပါကတိကံ**၊ ပင်ကိုယ်သဘောရှိသည်ကို။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ပြုထိုက်၏။ 
**ပုဂ္ဂလိကပရိဘောဂေန**၊ ဖြင့်။ 
**ပရိဘုဉ္ဇတော**၊ သုံးစွဲသော ရဟန်း၏။ 
**နဋ္ဌံ ဝါ**၊ ပျက်စီးသော ညောင်စောင်းအင်းပျဉ်အစရှိသော အသုံးအဆောင်သည် လည်းကောင်း။ 
**ဇိဏ္ဏံ ဝါ**၊ ဆွေးမြည့်သော ညောင်စောင်းအင်းပျဉ် အစရှိသော အသုံးအဆောင်သည် လည်းကောင်း။ 
**ဂီဝါ**၊ ဘဏ္ဍာစားသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**တသ္မိံ**၊ ထိုပျက်စီးနေသော ကျောင်းကို။ 
**ပဋိသင်္ခတေ**၊ သော်။ 
**ဒါတဗ္ဗမေဝ**၊ အစားပေးထိုက်သည်သာ။ 
**တတော**၊ ထိုပြိုကျသော ကျောင်းမှ။ 
**ဂေါပါနသီအာဒီနိ**၊ အခြင်ရနယ် အစရှိသော အဆောက်အဦတို့ကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ယူပြီး၍။ 
**အညသ္မိံ**၊ အခြားသော။ 
**သံဃိကာဝါသေ**၊ သံဃိကကျောင်း၌။ 
**သစေ ယောဇေန္တိ**၊ အကယ်၍ ယှဉ်စေ ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ သုယောဇိတာနိ**၊ ကောင်းစွာ ယှဉ်စေအပ်ကုန်သည်။ 
**ဟောန္တိ။ ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ပုဂ္ဂလိကာဝါသေ**၊ ၌။ 
**ယောဇေန္တေဟိ**၊ ယှဉ်စေကုန်သော ရဟန်းတို့သည်။ 
**မူလံ ဝါ**၊ အဖိုးကိုမူလည်း။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ပေးထိုက်၏။ 
**ပဋိပါကတိကံ ဝါ**၊ တစ်ဖန် ပင်ကိုယ်သဘောရှိသည်ကိုမူလည်း။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ပြုထိုက်၏။ 
**ဆဍ္ဍိတဝိဟာရတော**၊ စွန့်ပစ်အပ်သော ကျောင်းမှ။ 
**မဉ္စပီဌာဒီနိ**၊ ညောင်စောင်း အင်းပျဉ်အစရှိသော အသုံးအဆောင်တို့ကို။ 
**ထေယျစိတ္တေန**၊ ခိုးသူ၏ ဖြစ်ကြောင်းစိတ်ဖြင့်။ 
**ဂဏှန္တော**၊ ယူသော ရဟန်းကို။ 
**ဥဒ္ဓါရေယေဝ**၊ ကြွမြှောက်ရာ အခါ၌ပင်။ 
**ဘဏ္ဍဂ္ဃေန**၊ ဘဏ္ဍာ၏ တန်ဖိုးဖြင့်။ 
**ကာရေတဗ္ဗော**၊ ပြုစေထိုက်၏။ 
**ဝါ**၊ ဆုံးဖြတ်ထိုက်၏။ 
**ပုန**၊ တစ်ဖန်။ 
**အာဝါသိကကာလေ**၊ အာဝါသိက ရဟန်းတို့ရှိရာ အခါ၌။ 
**ဒဿာမိ**၊ ပြန်ပေးအံ့။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့ နှလုံးသွင်း၍။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ၍။ 
**သံဃိကပရိဘောဂေန**၊ ဖြင့်။ 
**ပရိဘုဉ္ဇန္တဿ**၊ ၏။ 
**နဋ္ဌံ**၊ သည်။ 
**သုနဋ္ဌံ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ။ ဇိဏ္ဏံ**၊ သည်။ 
**သုဇိဏ္ဏံ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ။ အရောဂံ**၊ မပျက်မစီးသည်။ 
**စေ ဟောတိ။ ဧဝံ သတိ။ ပါကတိကံ**၊ ပင်ကိုယ်သဘောရှိသည်ကို။

[စာမျက်နှာ-၈၇](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0087 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ကာတဗ္ဗံ**၊ ထိုက်၏။ 
**ပုဂ္ဂလိကပရိဘောဂေန**၊ ဖြင့်။ 
**ပရိဘုဉ္ဇန္တဿ**၊ ၏။ 
**နဋ္ဌံ**၊ သည်။ 
**ဂီဝါ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ။ တတော**၊ ထိုစွန့်ပစ်အပ်သော ကျောင်းမှ။ 
**ဒွါရဝါတပါနာဒီနိ**၊ တံခါး, လေသောက်ပြုတင်း အစရှိသည်တို့ကို။ 
**သံဃိကာဝါသေ ဝါ**၊ ၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ပုဂ္ဂလိကာဝါသေ ဝါ**၊ ၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ယောဇိတာနိ**၊ ယှဉ်စေအပ်ကုန်သည်။ 
**ဝါ**၊ တပ်အပ်ကုန်သည်။ 
**သမာနာနိ၊ ပဋိဒါတဗ္ဗာနိယေဝ**၊ ပြန်၍ ပေးထိုက်ကုန်သည်သာ။

**ဖာတိကမ္မတ္ထာယာတိ**၊ ကား။ 
**ဝဍ္ဎိကမ္မတ္ထာယ**၊ တိုးပွားအောင် ပြုအပ်သော ညောင်စောင်းအင်းပျဉ် အစရှိသည်တို့၏ အကျိုးငှာ။ 
**ပရိဝတ္တေတုံ**၊ ခြင်းငှာ။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤဖာတိကမ္မတ္ထာယဟူသော ပါဌ်၌။ 
**ဖာတိကမ္မံ**၊ တိုးပွားအောင် ပြုအပ်သော ဝတ္ထုသည်။ 
**သမကံ ဝါ**၊ အညီအမျှကိုသော် လည်းကောင်း။ 
**အတိရေကံ ဝါ**၊ အပိုအလွန်ကိုသော် လည်းကောင်း။ 
**အဂ္ဃနကံ**၊ ထိုက်တန်သော။ 
**မဉ္စပီဌာဒိ သေနာသနမေဝ**၊ ညောင်စောင်းအင်းပျဉ် အစရှိသော အိပ်ရာနေရာသည်သာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ သင့်၏။

**စက္ကလိကန္တိ**၊ ကား။ 
**ကမ္ဗာလာဒီဟိ**၊ ကမ္ဗလာ အစရှိသည်တို့ဖြင့်။ 
**ဝေဌေတွာ**၊ ရစ်ပတ်၍။ 
**ကတစက္ကလိကံ**၊ ပြုအပ်သော စက်ဝန်းသဏ္ဌာန်ရှိသော အသုံးအဆောင်သည်။ 
**အလ္လေဟိ ပါဒေဟီတိ**၊ ကား။ 
**ယေဟိ**၊ အကြင်ခြေတို့ဖြင့်။ 
**အက္ကန္တဋ္ဌာနေ**၊ နင်းအပ်သော အရပ်၌။ 
**ဥဒကံ**၊ ရေသည်။ 
**ပညာယတိ**၊ ထင်ရှား၏။ 
**ဧဝရူပေဟိ**၊ ဤသို့ သဘောရှိကုန်သော။ 
**ပါဒေဟိ**၊ တို့ဖြင့်။ 
**ပရိဘဏ္ဍကတဘူမိ ဝါ**၊ ပြုအပ်သော နွားချေးစသည်တို့ဖြင့် လိမ်းကျံမှုပရိဘဏ်ရှိသော မြေကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**သေနာသနံ ဝါ**၊ အိပ်ရာ နေရာကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**န အက္ကမိတဗ္ဗံ**၊ မနင်းထိုက်။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဥဒကသိနေဟမတ္တမေဝ**၊ ရေ၏ အစေးရာမျှသည်သာ။ 
**သစေ ပညာယတိ**၊ အကယ်၍ ထင်ရှားအံ့။ 
**ဥဒကံ**၊ ရေသည်။ 
**သစေ န ပညာယတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ အက္ကမိတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ပါဒပုဉ္ဆနိံ**၊ ခြေသုတ်ကို။ 
**အလ္လပါဒေဟိပိ**၊ စိုသော ခြေတို့ဖြင့်လည်း။ 
**အက္ကမိတုံ**၊ နင်းခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိယေဝ**၊ အပ်သည်သာ။ 
**သဥပါဟနေန**၊ ဖိနပ်နှင့်တကွဖြစ်သော ရဟန်းသည်။ 
**ဓောတပါဒေဟိ**၊ ဆေးအပ်ပြီးသော ခြေတို့ဖြင့်။ 
**အက္ကမိတဗ္ဗဋ္ဌာနေယေဝ**၊ နင်းထိုက်သော နေရာ၌သာ။ 
**အက္ကမိတုံ။ န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။

**စောဠကေန ပလိဝေဌေတုန္တိ**၊ ကား။ 
**သုဓာဘူမိယံ ဝါ**၊ အင်္ကတေရှိရာ မြေ၌ သော်လည်းကောင်း။ 
**တကပရိဘဏ္ဍဘူမိယံ ဝါ**၊ ပြုအပ်သော နွားချေးစသည်တို့ဖြင့် လိမ်းကျံမှုပရိဘဏ်ရှိသော မြေ၌သော်လည်းကောင်း။ 
**တဋ္ဋိကာ ဝါ**၊ သပေါ့ဖျာသည်သော် လည်းကောင်း။ 
**ကဋသာရကော ဝါ**၊ သင်ဖြူးဖျာသည်သော် လည်းကောင်း။ 
**သစေ နတ္ထိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ စောဠကေန**၊ ပုဆိုးကြမ်းဖြင့်။ 
**ပါဒါ**၊ ခြေတို့ကို။ 
**ဝေဌေတဗ္ဗာ**၊ ရစ်ပတ်ထိုက်ကုန်၏။ 
**တသ္မိံ**၊ ထိုပုဆိုးကြမ်းသည်။ 
**အသတိ**၊ မရှိလသော်။ 
**ပဏ္ဏမ္ပိ**၊ သစ်ရွက်ကိုလည်း။ 
**အတ္ထရိတုံ**၊ ခင်းခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ကိဉ္စိ**၊ တစ်စုံတစ်ခုကို။ 
**အနတ္ထရိတွာ**၊ မခင်းမူ၍။ 
**ထပေန္တဿ**၊ ထားသော ရဟန်း၏။ 
**ဒုက္ကဋံ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ။ ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**တတ္ထ**၊ သုဓာဘူမိ, ကတပရိဘဏ္ဍဘူမိ၌။ 
**နေဝါသိကာ**၊ အမြဲနေခြင်းရှိသော ရဟန်းတို့သည်။ 
**အနတ္ထတာယပိ**၊ ခင်းအပ်သော အခင်းမရှိသည်လည်း ဖြစ်သော။ 
**ဘူမိယာ**၊ ၌။ 
**ယဒိ ထပေန္တိ**၊ အကယ်၍ ထားကုန်အံ့။ 
**အဓောတပါဒေဟိပိ**၊ မဆေးအပ်သော ခြေတို့ဖြင့်လည်း။ 
**ယဒိ ဝဠေဉ္ဇန္တိ**၊ အကယ်၍ သုံးစွဲကြကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တထေဝ**၊ ထိုနေဝါသိကတို့ အတူသာလျှင်။ 
**ဝဠေဉ္ဇတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**။

**န ဘိက္ခဝေ ပရိကမ္မကတာ ဘိတ္တီတိ**၊ ကား။ 
**သေတဘိတ္တိ ဝါ**၊ အဖြူရောင်သုတ်အပ်သော နံရံသည်မူလည်း။ 
**ဟောတု**၊ စေ။ 
**စိတ္တကမ္မကတာ ဝါ**၊ ပြုအပ်သော ပန်းချီဆေးရေးမှုစသော ဆန်းကြယ်မှုရှိသော နံရံသည်မူလည်း။ 
**ဟောတု။ စ**၊ ဆက်။ 
**ကေဝလံ**၊ ဒွါရစသည်မဖက် သက်သက်။ 
**ဘိတ္တိမေဝ**၊ နံရံကိုသာ။ 
**အပဿယိတုံ**၊ မှီခြင်းငှာ။ 
**ဝါ**၊ မှီခွင့်ကို။ 
**န လဗ္ဘတိ**၊ မရအပ်သည်ကား။ 
**န**၊ မဟုတ်သေး။ 
**ဒွါရမ္ပိ**၊ တံခါးကို လည်းကောင်း။ 
**ဝါတပါနမ္ပိ**၊ လေသောက်ပြတင်းကို လည်းကောင်း။ 
**အပဿေနဖလကမ္ပိ**၊ တကဲမှီ ပျဉ်ချပ်ကိုလည်းကောင်း။ 
**ပါသာဏတ္ထမ္ဘမ္ပိ**၊ ကျောက်တိုင်ကိုလည်းကောင်း။ 
**ရုက္ခတ္ထမ္ဘမ္ပိ**၊ သစ်သားတိုင်ကို လည်းကောင်း။ 
**စီဝရေန ဝါ**၊ သင်္ကန်းဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**ကေနစိ ဝါ**၊ တစ်စုံတစ်ခုဖြင့် သော်လည်းကောင်း။ 
**အပ္ပဋိစ္ဆာဒေတွာ**၊ မဖုံးအုပ်မူ၍။ 
**အပဿယိတုံ**၊ မှီခြင်းငှာ။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**နလဗ္ဘတိယေဝ**၊ မရအပ်သည်သာ။

**ဓောတပါဒကာတိ**၊ ကား။ 
**ဓောတပါဒကာ**၊ ဆေးအပ်ပြီးသော ခြေရှိကုန်သည်။ 
**ဟုတွာ**၊ ၍။ 
**ဓောတေဟိ**၊ ဆေးအပ်ပြီးကုန်သော။ 
**ပါဒေဟိ**၊ တို့ဖြင့်။ 
**အက္ကမိတဗ္ဗဋ္ဌာနေ**၊ နင်းထိုက်သော အရပ်၌။ 
**နိပဇ္ဇိတုံ**၊ လျောင်းခြင်းငှာ။ 
**ကုက္ကုစ္စာယန္တိ**၊ ကုက္ကုစ္စကို ပြုကြကုန်၏။ 
**ဓောတပါဒကေတိပိ**၊ ဟူ၍လည်း။ 
**ပါဌော**၊ ပါဠိတော်ပါဌ်သည်။ 
**အတ္ထိ**၊ ရှိသေး၏။ 
**ဧတံ**၊ ဤဓောတပါဒကေဟူသော အမည်သည်။ 
**ဓောတေဟိ**၊ ဆေးအပ်ပြီးကုန်သော။ 
**ပါဒေဟိ**၊ တို့ဖြင့်။ 
**အက္ကမိတဗ္ဗဋ္ဌာနဿ**၊ နင်းထိုက်သော အရပ်၏။ 
**အဓိဝစနံ**၊ အမည်တည်း။ 
**ပစ္စတ္ထရိတွာတိ**၊ ကား။ 
**ပရိဘဏ္ဍကတံ**၊ နွားချေးစသည်တို့ဖြင့် အပြေအပြစ်ပြုအပ်သော။ 
**ဘူမိံ ဝါ**၊ မြေကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ဘူမတ္ထရဏသေနာသနံ ဝါ**၊ မြေအခင်းဖြစ်သော အိပ်ရာနေရာကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**သံဃိကမဉ္စပီဌံ ဝါ**၊ သံဃိက ညောင်စောင်း အင်းပျဉ်ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**အတ္တနော**၊ မိမိ၏။ 
**သန္တကေန**၊ ဥစ္စာဖြစ်သော။ 
**ပစ္စတ္ထရဏေန**၊ အပေါ်လွှမ်းအခင်းဖြင့်။ 
**ပစ္စတ္ထရိတွာဝ**၊ ခင်းပြီး၍သာ။ 
**နိပဇ္ဇိတဗ္ဗံ**၊ လျောင်းရာ၏။ 
**နိဒ္ဒါယတောပိ**၊ အိပ်ပျော်နေသော ရဟန်း၏လည်း။ 
**ပစ္စတ္ထရဏေ**၊ အပေါ်လွှမ်း အခင်းသည်။ 
**သင်္ကုဋိတေ**၊ တွန့်နေလသော်။ 
**ကောစိ**၊ တစ်စုံတစ်ခုသော။ 
**သရီရာဝယဝေါ**၊ ကိုယ်၏ အစိတ်အပိုင်းသည်။ 
**မဉ္စံ ဝါ**၊ ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ပီဌံ ဝါ**၊ ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**သစေ ဖုသတိ**၊ အကယ်၍ ထိမိအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ အာပတ္တိယေဝ**၊ ဒုက္ကဋ်အာပတ်သာတည်း။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**လောမေသု**၊ အမွေးတို့သည်။ 
**ဖုသန္တေသု**၊ ထိကုန်လသော်။ 
**လောမဂဏနာယ**၊ အမွေးတို့၏ အရေအတွက်အားဖြင့်။ 
**အာပတ္တိယေဝ**၊ ဒုက္ကဋ်အာပတ်ပင်တည်း။ 
**ပရိဘောဂသီသေန**၊ သုံးစွဲခြင်းကို အဦးပြုသဖြင့်။ 
**အပဿယန္တဿာပိ**၊ မှီသော ရဟန်း၏လည်း။ 
**ဧသေဝ နယော**၊ ပင်တည်း။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဟတ္ထတလပါဒတလေဟိ**၊ လက်ဖဝါးအပြင်, ခြေဖဝါးအပြင်တို့ဖြင့်။ 
**ဖုသိတုံ ဝါ**၊ ထိခြင်းငှာလည်းကောင်း။ 
**အက္ကမိတုံ ဝါ**၊ နင်းခြင်းငှာလည်းကောင်း။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**မဉ္စပီဌံ**၊ ကို။ 
**နီဟရန္တဿ**၊ ထုတ်ဆောင်သော ရဟန်း၏။ 
**ကာယေ**၊ ကိုယ်၌။ 
**ပဋိဟညတိ**၊ ထိမိအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ အနာပတ္တိ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ**။

[စာမျက်နှာ-၈၈](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0088 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

### သံဃဘတ္တာဒိ အနုဇာနနကထာ

၃၂၅။ 
**န သက္ကောန္တိ သံဃဘတ္တံ ကာတုန္တိ**၊ ကား။ 
**သကလဿ**၊ အလုံးစုံသော။ 
**သံဃဿ**၊ သံဃာတော်ဖို့။ 
**ဘတ္တံ**၊ ထမင်းကို။ 
**ကာတုံ**၊ ငှာ။ 
**န သက္ကောန္တိ**၊ မစွမ်းနိုင်ကြကုန်။ 
**ဥဒ္ဒေသဘတ္တံတိ အာဒီသု**၊ အစရှိသော ပါဠိရပ်တို့၌။ 
**အတ္ထော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ ဧကံ**၊ တစ်ပါးသော။ 
**ဘိက္ခုံ ဝါ**၊ ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ဒွေ**၊ ကုန်သော။ 
**(ဘိက္ခူ) ဝါ**၊ တို့ကိုသော်လည်းကောင်း။ပ။ 
**ဒသ**၊ ကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ ဝါ**၊ တို့ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**သံဃတော**၊ သံဃာမှ။ 
**ဥဒ္ဒိသိတွာ**၊ ညွှန်ချ၍။ 
**ဒေထ**၊ ပေးပါကုန်။ 
**ဣတိ ဧဝံ**၊ သို့။ 
**ဥဒ္ဒေသေန**၊ ညွှန်ချခြင်းကြောင့်။ 
**လဒ္ဓဘိက္ခူနံ**၊ ရအပ်သော ရဟန်းတို့ဖို့။ 
**ဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**ကာတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဣစ္ဆန္တိ**၊ ကုန်၏။ 
**အပရေ**၊ အခြားသော ဒါယကာတို့သည်။ 
**တထေဝ**၊ ထို့အတူပင်။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့ကို။ 
**ပရိစ္ဆိန္ဒိတွာ**၊ ပိုင်းဖြတ်၍။ 
**နိမန္တေတွာ**၊ ပင့်ဖိတ်၍။ 
**တေသံ**၊ ထိုရဟန်းတို့ဖို့။ 
**ဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**ကာတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဣစ္ဆန္တိ**၊ ကုန်၏။ 
**အပရေ**၊ တို့သည်။ 
**သလာကာယော**၊ စာရေးတံတို့ကို။ 
**ဆိန္ဒိတွာ**၊ ဖြတ်၍။ 
**နိမန္တေတွာ။ တေသံ။ ဘတ္တံ။ ကာတုံ။ ဣစ္ဆန္တိ၊ အပရေ**၊ တို့သည်။ 
**ပက္ခိကံ**၊ ပက္ခိကဘတ်လည်းကောင်း။ 
**ဥပေါသထိကံ**၊ ဥပေါသထိကဘတ်လည်းကောင်း။ 
**ပါဋိပဒိကံ**၊ ပါဋိပဒိကဘတ်လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ ဧဝံ**၊ သို့။ 
**နိယမေတွာ**၊ မှတ်သား၍။ 
**ဧကဿ**၊ သော။ 
**ဘိက္ခုဿ ဝါ**၊ ဖို့သော်လည်းကောင်း။ 
**ဒွိန္နံ**၊ ကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူနံ ဝါ**၊ တို့ဖို့သော်လည်းကောင်း။ပ။ 
**ဒသန္နံ**၊ ကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူနံ ဝါ**၊ တို့ကိုသော် လည်းကောင်း။ 
**ဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**ကာတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဣစ္ဆန္တိ**၊ ကုန်၏။ 
**ဣတိ**၊ ထို့ကြောင့်။ 
**ဧတာနိ ဘတ္တာနိ**၊ ဤဘတ်တို့သည်။ 
**ဥဒ္ဒေသဘတ္တံ**၊ လည်းကောင်း။ 
**နိမန္တနံ**၊ လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့ အစရှိသော။ 
**ဣမံ ဝေါဟာရံ**၊ ဤခေါ်ဝေါ်ကြောင်း အမည်သို့။ 
**ပတ္တာနိ**၊ ရောက်ကုန်ပြီ။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ယသ္မာ**၊ အကြင့်ကြောင့်။ 
**တေ**၊ ထိုသံဃဘတ် အစရှိသည်တို့ကို။ 
**ဒုဗ္ဘိက္ခေ**၊ ခဲယဉ်းသဖြင့် ရအပ်သော ထမင်းရှိရာ အခါ၌။ 
**ဝါ**၊ ငတ်မွတ်ခေါင်းပါး အစာရှားရာ အခါ၌။ 
**ကာတုံ**၊ ငှာ။ 
**သစေပိ န သက္ကောန္တိ**၊ အကယ်၍မူလည်း မစွမ်းနိုင်ကြကုန်။ 
**ပန**၊ ထိုသို့ပင် မစွမ်းနိုင်ကြပါကုန်သော်လည်း။ 
**သုဘိက္ခေ**၊ လွယ်ကူစွာရအပ်သော ထမင်းရှိရာ အခါသည်။ 
**ဝါ**၊ သာယာဝပြော အစာပေါခြင်းသည်။ 
**ဇာတေ**၊ ဖြစ်လတ်သော်။ 
**ပုန**၊ တစ်ဖန်။ 
**သံဃဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**ကာတုံ**၊ ငှာ။ 
**သက္ခိဿန္တိ**၊ စွမ်းနိုင်ကုန်လတ္တံ့။ 
**တသ္မာ**၊ ထို့ကြောင့်။ 
**ဘဂဝါ**၊ မြတ်စွာဘုရားသည်။ 
**တမ္ပိ**၊ ထိုသံဃဘတ်ကိုလည်း။ 
**အန္တော**၊ အတွင်း၌။ 
**ကတွာ**၊ ပြုတော်မူ၍။ 
**အနုဇာနာမိ ဘိက္ခဝေ သံဃဘတ္တံ ဥဒ္ဒေသဘတ္တန္တိအာဒိံ**၊ အစရှိသော ပါဠိရပ်ကို။ 
**အာဟ**၊ မိန့်တော်မူပြီ။

**တတ္ထ**၊ ထိုအနုဇာနာမိ ဘိက္ခဝေ သံဃဘတ္တံ ဥဒ္ဒေသဘတ္တံ အစရှိသော ပါဠိရပ်၌။ (တစ်နည်း) **တတ္ထ**၊ ထိုသံဃဘတ်စသည်တို့တွင်။ 
**သံဃဘတ္တေ**၊ သံဃဘတ်၌။ 
**ဌိတိကာ နာမ**၊ ရပ်တည်ကြောင်း အစဉ်မည်သည်။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိ။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**“အမှာကံ**၊ ငါတို့သည်။ 
**ဘုဉ္ဇန္တာနံ**၊ စားကုန်စဉ်။ 
**ဝါ**၊ စားကုန်သော။ 
**အမှာကံ**၊ တို့၏။ 
**အဇ္ဇ**၊ ယနေ့။ 
**ဒသဒိဝသာ**၊ ဆယ်ရက်တို့သည်။ 
**အဟေသုံ**၊ ဖြစ်ကုန်ပြီ။ 
**ဒွါဒသဒိဝသာ**၊ တစ်ဆယ့်နှစ်ရက်တို့သည်။ 
**အဟေသုံ**၊ ဣဒါနိ၊ ယခုအခါ၌။ 
**အညတော**၊ အခြားကျောင်းတိုက်မှ။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့ကို။ 
**အာနေထ**၊ ပင့်ဆောင်ကြပါကုန်၊” **ဣတိ ဧဝံ**၊ သို့။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုသံဃဘတ်၌။ 
**န ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ မပြောထိုက်။ 
**“ပုရိမဒိဝသေသု**၊ ရှေးနေ့တို့၌။ 
**အမှေဟိ**၊ တပည့်တော်တို့သည်။ 
**န လဒ္ဓံ**၊ မရအပ်ပါ။ 
**ဣဒါနိ**၊ ယခုအခါ၌။ 
**တံ**၊ ထိုဘတ်ကို။ 
**အမှာကံ**၊ တပည့်တော်တို့သို့။ 
**ဝါ**၊ တို့ကို။ 
**ဂါဟေထ**၊ ယူစေပါကုန်၊” **ဣတိ ဧဝမ္ပိ**၊ ဤသို့လည်း။ 
**ဝတ္ထုံ**၊ ပြောဆိုခြင်းငှာ။ 
**န လဗ္ဘတိ**၊ မရအပ်။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**တံ**၊ ထိုသံဃဘတ်သည်။ 
**အာဂတာဂတာနံ**၊ လာကုန် လာကုန်သော ရဟန်းတို့၏ အထံသို့။ 
**ပါပုဏာတိ ယေဝ**၊ ရောက်သည်သာ။

### ဥဒ္ဒေသဘတ္တကထာ

**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ဥဒ္ဒေသဘတ္တာဒီသု**၊ အစရှိသည်တို့၌။ 
**အယံ**၊ ကား။ 
**နယော**၊ ဆောင်ကြောင်း အစီအရင်တည်း။ 
**ရညာ ဝါ**၊ မင်းသည်သော်လည်းကောင်း။ 
**ရာဇမဟာမတ္တေန ဝါ**၊ မင်း၏ အမတ်ကြီးသည်သော်လည်းကောင်း။ 
**သံဃတော**၊ မှ။ 
**ဥဒ္ဒိသိတွာ**၊ ညွှန်ချ၍။ 
**“ဧတ္တကေ**၊ ဤမျှအတိုင်းအရှည်ရှိကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့ကို။ 
**အာနေထ**၊ ပင့်ဆောင်ခဲ့ကြကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ပဟိတေ**၊ စေလွှတ်အပ်သော်။ 
**ကာလံ**၊ အချိန်ကို။ 
**ဃောသေတွာ**၊ ကြွေးကြော်၍။ 
**ဌိတိကာ**၊ ရပ်တည်ကြောင်း အစဉ်ကို။ 
**ပုစ္ဆိတဗ္ဗာ**၊ မေးထိုက်၏။ 
**ဌိတိကာ**၊ သည်။ 
**သစေ အတ္ထိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တတော**၊ ထိုအစဉ်မှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ဥဒ္ဒေသဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ယူစေထိုက်၏။ 
**ဌိတိကာ**၊ သည်။ 
**နော စေ အတ္ထိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ထေရာသနတော**၊ ထေရ်ကြီး၏နေရာမှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ယူစေထိုက်၏။ 
**ဥဒ္ဒေသကေန**၊ ဆွမ်းကို ညွှန်ချသော ရဟန်းသည်။ 
**ပိဏ္ဍပါတိကာနံပိ**၊ ပိဏ္ဍပါတ်ဓုတင်ဆောင် ရဟန်းတို့ကိုလည်း။ 
**ဥဒ္ဒေသဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**န အတိက္ကာမေတဗ္ဗံ**၊ မကျော်စေထိုက်။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**တေ**၊ ထို ပိဏ္ဍပါတ်ဓုတင်ဆောင် ရဟန်းတို့သည်။ 
**ဓုတင်္ဂံ**၊ ဓုတင်ကို။ 
**ရက္ခန္တော**၊ စောင့်ရှောက်ကုန်လသော်။ 
**သယမေဝ**၊ မိမိတို့ကိုယ်တိုင်ပင်။ 
**ဥဒ္ဒေသဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**အတိက္ကမိဿန္တိ**၊ လွန်ကုန်လတ္တံ့။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**ဥဒ္ဒေသဘတ္တေ**၊ ကို။ 
**ဂါဟိယမာနေ**၊ ယူစေအပ်စဉ်။ 
**အလသဇာတိကာ**၊ ပျင်းရိသူတို့၏ အဖြစ်ဟူသော သဘောရှိကုန်သော။ 
**မဟာထေရာ**၊ မဟာထေရ်တို့သည်။ 
**ပစ္ဆာ**၊ နောက်မှ။ 
**အာဂစ္ဆန္တိ**၊ လာကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ “ဘန္တေ**၊ တို့။ 
**ဝီသတိဝဿာနံ**၊ ဝါနှစ်ဆယ်ရှိသော ရဟန်းတို့ဖို့။ 
**ဥဒ္ဒေသဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဂါဟိယတိ**၊ ယူစေအပ်ပါ၏။ 
**တုမှာကံ**၊ ဝါနှစ်ဆယ်ရပြီးသော အရှင်တို့၏။ 
**ဌိတိကာ**၊ တည်နေရာအစဉ်သည်။ 
**အတိက္ကန္တာ**၊ လွန်သွားပါပြီ၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**န ဝတ္တဗ္ဗာ**၊ မလျှောက်ထိုက်ကုန်။ 
**ဌိတိကံ**၊ ကို။ 
**ထပေတွာ**၊ တန့်ရပ်၍။ 
**တေသံ**၊ ထိုမဟာထေရ်တို့ဖို့။ 
**ဂါဟေတွာ**၊ ယူစေပြီး၍။ 
**ပစ္ဆာ**၊ မှ။ 
**ဌိတိကာယ**၊ အားဖြင့်။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ထိုက်၏။ 
**“အသုကဝိဟာရေ**၊ ထိုမည်သော ကျောင်းတိုက်၌။ 
**ဗဟု**၊ များစွာသော။ 
**ဥဒ္ဒေသဘတ္တံ**၊ သည်။ 
**ဥပ္ပန္နံ**၊ ဖြစ်ပြီတဲ့၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သုတွာ**၊ ကြားရ၍။ 
**ယောဇနန္တရိကဝိဟာရတောပိ**၊ တစ်ယူဇနာ ခြားကွာသော ကျောင်းတိုက်မှလည်း။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့သည်။ 
**အာဂစ္ဆန္တိ**၊ လာတတ်ကြကုန်၏။ 
**သမ္ပတ္တသမ္ပတ္တာနံ**၊ ရောက်လာကုန် ရောက်လာကုန်သော ရဟန်းတို့၏။ 
**ဌိတဋ္ဌာနတော**၊ တည်ရာအရပ်မှ။ 
**ဝါ**၊ ထေရ်စဉ်မှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**အသမ္ပတ္တာနံ**၊ ဆွမ်းညွှန်ရာအရပ်သို့ မရောက်လာကုန်သည်ဖြစ်၍။ 
**သမာနာနံ ပိ**၊ ဖြစ်ပါကုန်သော်လည်း။ 
**ဝါ**၊ ဖြစ်သည်လည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**ဥပစာရသီမံ**၊ ဥပစာရသိမ်သို့။ 
**ပဝိဋ္ဌာနံ**၊ ဝင်ပြီးကုန်သော ရဟန်းတို့ဘို့။ 
**အန္တေဝါသိကာဒီသု**၊ အန္တေဝါသိက အစရှိသော တပည့်တို့သည်။

[စာမျက်နှာ-၈၉](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0089 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဂဏှန္တေသု**၊ ကိုယ်စား ယူကုန်လသော်။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗမေဝ**၊ ယူစေထိုက်သည်သာ။ 
**ဗဟိ ဥပစာရသီမာယ**၊ ဥပစာရသိမ်၏ ပြင်ပ၌။ 
**ဌိတာနံ**၊ တည်သော ရဟန်းတို့။ 
**ဂါဟေထ**၊ ယူစေပါကုန်။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝဒန္တိ**၊ လျှောက်ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ န ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ မယူစေထိုက်။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဥပစာရသီမံ**၊ သို့။ 
**ဩက္ကန္တေဟိ**၊ သက်ရောက်ပြီးကုန်သော ရဟန်းတို့နှင့်။ 
**ဧကာဗဒ္ဓါ**၊ တစ်ဆက်တည်း စပ်ကုန်သည်။ 
**ဟုတွာ**၊ ၍။ 
**အတ္တနော**၊ ၏။ 
**ဝိဟာရဒွါရေ ဝါ**၊ ကျောင်းတိုက် တံခါးပေါက်၌သော်လည်းကောင်း။ 
**အန္တောဝိဟာရေယေဝ ဝါ**၊ ကျောင်းတိုက်၏ အတွင်း၌သာသော်လည်းကောင်း။ 
**သစေ ဟောန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ပရိသာဝသေန**၊ ပရိသတ်၏ အစွမ်းဖြင့်။ 
**သီမာ**၊ ဥပစာရသိမ်သည်။ 
**ဝဍ္ဎိတာ နာမ**၊ တိုးပွားသည် မည်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ထိုက်၏။ 
**သံဃနဝကဿ**၊ သံဃနော ရဟန်းအား။ 
**ဥဒ္ဒေသဘတ္တေ**၊ ကို။ 
**ဒိန္နေပိ**၊ ပေးအပ်ပြီးသော်လည်း။ 
**ပစ္ဆာ**၊ မှ။ 
**အာဂတာနံ**၊ ရောက်လာသော ရဟန်းတို့ဖို့။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗမေဝ**၊ ယူစေထိုက်သည်သာ။ 
**ပန**၊ သို့သော်လည်း။ 
**ဒုတိယဘာဂေ**၊ ဒုတိယအဖို့သည်။ 
**ထေရာသနံ**၊ သို့။ 
**အာရုဠှေ**၊ တက်ရောက်ပြီးလသော်။ 
**ပုန**၊ တစ်ဖန်။ 
**အာဂတာနံ**၊ တို့၏အထံသို့။ 
**ပဌမဘာဂေါ**၊ သည်။ 
**န ပါပုဏာတိ**၊ မရောက်။ 
**ဒုတိယဘာဂတော**၊ မှ။ 
**ဝဿဂ္ဂေ န**၊ ဝါအပိုင်းအခြားအားဖြင့်။ 
**ဝါ**၊ ဝါစဉ်အားဖြင့်။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ၏။

**ဧကသ္မိံ**၊ တစ်ခုသော။ 
**ဝိဟာရေ**၊ ကျောင်းတိုက်၌။ 
**ဧကံ**၊ တစ်ခုသော။ 
**ဘတ္တုဒ္ဒေသဋ္ဌာနံ**၊ ဆွမ်းညွှန်ချရာ အရပ်ကို။ 
**ပရိစ္ဆိန္ဒိတွာ**၊ ပိုင်းခြားသတ်မှတ်၍။ 
**ဂါဝုတပ္ပမာဏာယပိ**၊ တစ်ဂါဝုတ် အတိုင်းအရှည် ရှိသည်လည်း ဖြစ်သော။ 
**ဥပစာရသီမာယ**၊ ၌။ 
**ယတ္ထ ကတ္ထစိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော အရပ်၌။ 
**အာရောစိတံ**၊ လျှောက်အပ်သော။ 
**ဥဒ္ဒေသဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**တသ္မိံ ယေဝ ဘတ္တုဒ္ဒေသဋ္ဌာနေ**၊ ထိုဆွမ်းညွှန်ချရာ အရပ်၌သာ။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ယူစေရာ၏။ 
**ဧကော**၊ တစ်ယောက်သော ဒါယကာသည်။ 
**ဧကဿ**၊ တစ်ပါးသော။ 
**ဘိက္ခုနော**၊ ၏အထံသို့။ 
**ပဟိဏာတိ**၊ စေလွှတ်၏။ 
**ကိံ**၊ အဘယ်သို့မှာ၍ စေလွှတ်သနည်း။ 
**“သွေပိ**၊ နက်ဖန်၌လည်း။ 
**သံဃတော**၊ မှ။ 
**ဥဒ္ဒိသိတွာ**၊ ၍။ 
**ဒသ**၊ ကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့ကို။ 
**ပဟိဏထ**၊ စေလွှတ်ပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့မှာ၍။ 
**ပဟိဏာတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တေန**၊ ထိုဒါယကာက လျှောက်အပ်သော ရဟန်းသည်။ 
**သော အတ္ထော**၊ ထိုအနက်အဓိပ္ပါယ်ကို။ 
**ဘတ္ထုဒ္ဒေသကဿ**၊ ဆွမ်းညွှန်ချသော ရဟန်းအား။ 
**အာရောစေတဗ္ဗော**၊ ပြောပြထိုက်၏။ 
**တံ ဒိဝသံ**၊ ထိုနေ့၌။ 
**သစေ ပမုဿတိ**၊ အကယ်၍ မေ့နေအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဒုတိယဒိဝသေ**၊ ဒုတိယနေ့၌။ 
**ပါတောဝ**၊ စောစောကပင်။ 
**အာရောစေတဗ္ဗော**၊ ပြောပြထိုက်၏။ 
**အထ**၊ သို့မဟုတ်။ 
**ပမုဿိတွာဝ**၊ မေ့၍သာလျှင်။ 
**ပိဏ္ဍာယ**၊ ဆွမ်းအလို့ငှာ။ 
**ပဝိသန္တော**၊ ဝင်လသော်။ 
**သစေ သရတိ**၊ အကယ်၍ အမှတ်ရအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ယာဝ**၊ လောက်။ 
**ဥပစာရသီမံ**၊ ကို။ 
**နာတိက္ကမတိ**၊ မလွန်သေး။ 
**တာဝ**၊ ထိုမျှလောက်။ 
**ဘောဇနသာလာယ**၊ ဆွမ်းညွှန်ချရာ ဆွမ်းစားဇရပ်၌။ 
**ယာဝ ပကတိဋ္ဌိတိကာ**၊ အကြင်ပကတိတည်ရာ အစဉ်သည်။ 
**အတ္ထိ။ တဿာဧဝ**၊ ထိုပကတိတည်ရာ အစဉ်၏သာလျှင်။ 
**ဝသေန**၊ အစွမ်းဖြင့်။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ယူစေရာ၏။ 
**ဥပစာရသီမံ**၊ ကို။ 
**အတိက္ကန္တာ**၊ လွန်လာကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ စ**၊ တို့သည်လည်း။ 
**ဥပစာရသီမဋ္ဌကေဟိ**၊ ဥပစာရသိမ်၌ တည်သောရဟန်းတို့နှင့်။ 
**ဧကာဗဒ္ဓါ**၊ တစ်ဆက်တည်း စပ်နေကုန်သည်။ 
**သစေပိ ဟောန္တိ**၊ အကယ်၍မူလည်း ဖြစ်ကုန်အံ့။ 
**အညမညံ**၊ အချင်းချင်း။ 
**ဒွါဒသဟတ္ထန္တရံ**၊ တစ်ဆယ့်နှစ်တောင်၏ အတွင်းကို။ 
**အဝိဇဟိတွာ**၊ မစွန့်မူ၍။ 
**သစေပိ ဂစ္ဆန္တိ**၊ အကယ်၍မူလည်း သွားကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိပိ။ ပကတိဋ္ဌိတိကာယ**၊ ၏။ 
**ဝသေန**၊ ဖြင့်။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဘိက္ခူနံ**၊ တို့၏။ 
**တာဒိသေ**၊ ထိုကဲ့သို့ရှုအပ်သော။ 
**ဧကာဗဒ္ဓေ**၊ တစ်ဆက်တည်း စပ်ခြင်းသည်။ 
**အသတိ**၊ မရှိလသော်။ 
**ဥပစာရသီမာယ**၊ ၏။ 
**ဗဟိ**၊ ပြင်ဘက်၌။ 
**ယသ္မိံ ဌာနေ**၊ အကြင်အရပ်၌။ 
**သရတိ**၊ အမှတ်ရ၏။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုအရပ်၌။ 
**နဝံ**၊ အသစ်ဖြစ်သော။ 
**ဌိတိကံ**၊ တည်ရာအစဉ်ကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**အန္တောဂါမေ**၊ ရွာတွင်း၌။ 
**အာသနသာလာယ**၊ ထိုင်နေရာ ဇရပ်၌။ 
**သရန္တေန**၊ အမှတ်ရသောရဟန်းသည်။ 
**အာသနသာလာယ**၊ ၌။ 
**ဌိတိကာယ**၊ အားဖြင့်။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ယတ္ထ ကတ္ထစိ**၊ ၌။ 
**သရိတွာ**၊ ၍။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗမေဝ**၊ ယူစေထိုက်သည်သာ။ 
**အဂါဟေတုံ**၊ မယူစေခြင်းငှာ။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**ကသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**အဂါဟေတုံ**၊ ငှာ။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ နည်း။ 
**ဟိ ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ဧတံ**၊ ဤဥဒ္ဒေသဘတ်ကို။ 
**ဒုတိယဒိဝသေ**၊ ၌။ 
**န လဗ္ဘတိ**၊ မရအပ်တော့။ 
**ဣတိ**၊ ထို့ကြောင့်။ 
**အဂါဟေတုံ။ န ဝဋ္ဋတိ။ ဣတိ**၊ ဤတွင် ရဟန်းတစ်ပါးအထံ လျှောက်ထားအပ်သော ဥဒ္ဒေသဘတ်နှင့်စပ်၍ မှတ်ဖွယ်အပြီးတည်း။

**သကဝိဟာရတော**၊ မိမိတို့၏ ကျောင်းတိုက်မှ။ 
**အညံ**၊ အခြားသော။ 
**ဝိဟာရံ**၊ ကျောင်းတိုက်သို့။ 
**ဂစ္ဆန္တေ**၊ သွားကြကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့ကို။ 
**ဒိသွာ**၊ ၍။ 
**ကောစိ**၊ တစ်စုံတစ်ယောက်သော ဒါယကာသည်။ 
**ဥဒ္ဒေသဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**သစေ ဥဒ္ဒိသာပေတိ**၊ အကယ်၍ ညွှန်ချစေအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ယာဝ**၊ လောက်။ 
**အန္တောဥပစာရေ ဝါ**၊ ဥပစာရသိမ်၏အတွင်း၌ သော်လည်းကောင်း။ 
**ဥပစာရသီမဋ္ဌကေဟိ**၊ ဥပစာရသိမ်၌ တည်ကုန်သော ရဟန်းတို့နှင့်။ 
**သဒ္ဓိံ**၊ တကွ။ 
**ဝုတ္တနယေန**၊ ဆိုအပ်ပြီးသောနည်းဖြင့်။ 
**ဧကာဗဒ္ဓါ ဝါ**၊ တစ်ဆက်တည်း စပ်နေကုန်သည်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဟောန္တိ**၊ ဖြစ်ကုန်၏။ 
**တာဝ**၊ ထိုမျှလောက်။ 
**သကဝိဟာရေ**၊ ၌။ 
**ဌိတိကာဝသေနေဝ**၊ ဖြင့်သာလျှင်။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ထိုက်၏။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ဗဟိဥပစာရေ**၊ ၌။ 
**ဌိတာနံ**၊ တည်နေကုန်သော ရဟန်းတို့အား။ 
**ဒိန္နံ**၊ လှူအပ်သော ဥဒ္ဒေသဘတ်ကို။ 
**“ဘန္တေ**၊ တို့။ 
**သံဃတော**၊ မှ။ 
**ဧတ္တကေ နာမ**၊ ဤမျှအတိုင်းအရှည်ရှိသည် မည်ကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့ကို။ 
**ဥဒ္ဒိသထ**၊ ညွှန်ချပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ လျှောက်အပ်သော်။ 
**သမ္ပတ္တာနံ**၊ ရောက်လာကုန်သော ရဟန်းတို့ဖို့။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ယူစေရာ၏။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုလှူရာအရပ်သို့။ 
**ဒွါဒသဟတ္ထန္တရံ**၊ ကို။ 
**အဝိဇဟိတွာ**၊ ၍။ 
**ဧကာဗဒ္ဓနယေန**၊ တစ်ဆက်တည်း စပ်ခြင်းဟူသော နည်းဖြင့်။ 
**ဒူရေ**၊ အဝေး၌။ 
**ဌိတာနံပိ**၊ တည်ကုန်သည်လည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**သမ္ပတ္တာနံယေဝ**၊ ရောက်လာသော ရဟန်းတို့ဖို့သာ။ 
**ဂေါဟေတဗ္ဗံ။ ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝေဒိတဗ္ဗံ**၊ ထိုက်၏။ 
**ယံ ဝိဟာရံ**၊ သို့။ 
**ဂစ္ဆန္တိ**၊ ကုန်၏။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုကျောင်းတိုက်၌။ 
**ပဝိဋ္ဌာနံ**၊ ဝင်ပြီးကုန်သော ရဟန်းတို့အား။ 
**သစေ အာရောစေန္တိ**၊ အကယ်၍ ဥဒ္ဒေသဘတ်ကို ညွှန်ချပေးပါရန် လျှောက်ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တဿ ဝိဟာရဿ**၊ ထိုလျှောက်အပ်သော ကျောင်းတိုက်၏။ 
**ဌိတိကာဝသေန**၊ ဖြင့်။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ဂါမဒွါရေ ဝါ**၊ ရွာတံခါးပေါက်၌ သော်လည်းကောင်း။ 
**ဝီထိယံ ဝါ**၊ လမ်းမ၌ သော်လည်းကောင်း။

[စာမျက်နှာ-၉၀](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0090 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**စတုက္ကေ ဝါ**၊ လမ်းလေးခုတို့၏ ပေါင်းဆုံရာ အရပ်၌သော်လည်းကောင်း။ 
**အန္တရဃရေ ဝါ**၊ အိမ်တွင်း၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့ကို။ 
**ဒိသွာ**၊ ၍။ 
**ကောစိ**၊ တစ်စုံတစ်ယောက်သော ဒါယကာသည်။ 
**သံဃုဒ္ဒေသံ**၊ သံဃာမှ ညွှန်ချအပ်သော ဘတ်ကို။ 
**သစေပိ အာရောစေတိ**၊ အကယ်၍မူလည်းလျှောက်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တသ္မိံ တသ္မိံ ဌာနေ**၊ ထိုထိုအရပ်၌။ 
**အန္တော ဥပစာရဂတာနံ**၊ တစ်ဆယ့်နှစ်တောင် ဥပစာအတွင်း၌ ရောက်ကုန်သော ရဟန်းတို့ဖို့။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ၏။

**စ**၊ ဆက်။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤလေးမျိုးသော ဥပစာတို့တွင်။ 
**ဃရူပစာရော**၊ ဃရူပစာရကို။ 
**ဧကံဃရံ**၊ တစ်အိမ်ဟူသော။ 
**ဧကူပစာရံ**၊ တူသော ဥပစာရှိသော အရပ်လည်းကောင်း။ 
**ဧကဃရံ**၊ သော။ 
**နာနူပစာရံ**၊ ကွဲပြားသော ဥပစာရှိသော အရပ်လည်းကောင်း။ 
**နာနာဃရံ**၊ ကွဲပြားသော အိမ်ဟူသော။ 
**ဧကူပစာရံ**၊ အရပ်လည်းကောင်း။ 
**နာနာဃရံ**၊ သော။ 
**နာနူပစာရံ**၊ အရပ်လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဣမေသံ**၊ ဤစတုက္ကတို့၏။ 
**ဝသေန**၊ ဖြင့်။ 
**ဝေဒိတဗ္ဗော**၊ ၏။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုဧကဃရ ဧကူပစာရစသော လေးမျိုးတို့တွင်။ 
**ဧကကုလဿ**၊ တစ်ဦးသော အမျိုး၏။ 
**ယံ ဃရံ**၊ အကြင်အိမ်သည်။ 
**ဧကဝဠဉ္ဇံ**၊ တံခါးတစ်ပေါက်ဖြင့် ဝင်ရောက်သုံးစွဲထိုက်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**တံ**၊ ထိုအိမ်သည်။ 
**သုပ္ပပါတပရိစ္ဆေဒဿ**၊ ဗန်း (စကော) ကျရာ အပိုင်းအခြား၏။ 
**အန္တော**၊ အတွင်း၌။ 
**ဧကူပစာရံ နာမ**၊ တူသော ဥပစာရှိသော အိမ်မည်၏။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုအိမ်၌။ 
**ဥပ္ပန္နော**၊ ဖြစ်သော။ 
**ဥဒ္ဒေသလာဘော**၊ ဥဒ္ဒေသလာဘ်သည်။ 
**တသ္မိံ ဥပစာရေ**၊ ၌။ 
**ဘိက္ခာစာရဝတ္တေနပိ**၊ ဆွမ်းခံလှည့်ခြင်းဟူသော ကျင့်ဝတ်ဖြင့်လည်း။ 
**ဌိတာနံ**၊ ရပ်နေကုန်သော။ 
**သဗ္ဗေသံ**၊ အလုံးစုံသော ရဟန်းတို့၏ အထံသို့။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ၏။ 
**ဧတံ**၊ ဤအရပ်သည်။ 
**ဧကံဃရံ**၊ သော။ 
**ဧကူပစာရံ နာမ**၊ တူသော ဥပစာရှိသော အရပ်မည်၏။

**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ဧကံ**၊ သော။ 
**ယံ ဃရံ**၊ အကြင်အိမ်ကို။ 
**ဒွိန္နံ ဘရိယာနံ**၊ မယား နှစ်ယောက်တို့၏။ 
**သုခဝိဟာရတ္ထာယ**၊ ချမ်းသာစွာ နေနိုင်ခြင်း အကျိုးငှာ။ 
**မဇ္ဈေ**၊ ၌။ 
**ဘိတ္တိံ**၊ နံရံကို။ 
**ဥဋ္ဌာပေတွာ**၊ ထစေ၍။ 
**နာနာဒွါရဝဠဉ္ဇံ**၊ ကွဲပြားသော တံခါးပေါက်ဖြင့် ဝင်ရောက်သုံးစွဲထိုက်သည်ကို။ 
**ကတံ**၊ ပြုအပ်ပြီ။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုအိမ်၌။ 
**ဥပ္ပန္နော**၊ သော။ 
**ဥဒ္ဒေသလာဘော**၊ သည်။ 
**ဘိတ္တိအန္တရိကဿ**၊ နံရံဖြင့် ခြားကွယ်အပ်သော ရဟန်း၏ အထံသို့။ 
**န ပါပုဏာတိ**၊ မရောက်။ 
**တသ္မိံ တသ္မိံ ဌာနေ**၊ ထိုထိုအရပ်၌။ 
**နိသိန္နဿေဝ**၊ ထိုင်နေသော ရဟန်း၏ အထံသို့သာ။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ၏။ 
**ဧတံ**၊ ဤအရပ်သည်။ 
**ဧကံ ဃရံ**၊ သော။ 
**နာနူပစာရံ နာမ**၊ ကွဲပြားသော ဥပစာရှိသော အရပ်မည်၏။

**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ယသ္မိံ ဃရေ**၊ ၌။ 
**ဗဟူ**၊ ကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့ကို။ 
**နိမန္တေတွာ**၊ ၍။ 
**အန္တောဂေဟတော**၊ အိမ်အတွင်းမှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ဧကာဗဒ္ဓေ**၊ တစ်ဆက်တည်း စပ်သည်တို့ကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**ပဋိဝိဿကဃရာနိပိ**၊ ရှေးရှု ဝင်အပ်သော အိမ်တို့ကိုလည်း။ 
**ဝါ**၊ အိမ်နီးချင်းတို့ကိုလည်း။ 
**ပူရေတွာ**၊ ပြည့်စေ၍။ 
**နိသီဒါပေန္တိ**၊ ထိုင်စေကြကုန်၏။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုအိမ်၌။ပ။ 
**ပါပုဏာတိ။ နာနာကုလဿ**၊ ကွဲပြားသော အမျိုး၏။ 
**ယံပိ နိဝေသနံ**၊ အကြင်အိမ်ကိုလည်းကောင်း။ 
**မဇ္ဈေ**၊ ၌။ 
**ဘိတ္တိံ**၊ နံရံကို။ 
**အကတွာ**၊ မပြုမူ၍။ 
**ဧကဒွါရေနေဝ**၊ တစ်ခုတည်းသော တံခါးဖြင့်သာ။ 
**ဝဠဉ္ဇန္တိ**၊ ကုန်၏။ 
**တတြာပိ**၊ ထိုအိမ်၌လည်း။ 
**ဧသေဝ နယော**၊ တည်း။ 
**ဧတံ**၊ ဤအရပ်သည်။ 
**နာနာဃရံ**၊ သော။ 
**ဧကူပစာရံ နာမ**၊ မည်၏။ ။

**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**နာနာနိဝေသနေသု**၊ အမျိုးမျိုးသော အိမ်တို့၌။ 
**နိသိန္နာနံ**၊ ထိုင်နေကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူနံ**၊ တို့၏ အထံ၌။ 
**ယော ဥဒ္ဒေသလာဘော**၊ သည်။ 
**ဥပ္ပဇ္ဇတိ**၊ ၏။ 
**ဘိတ္တိစ္ဆိဒ္ဒေန**၊ နံရံ၏ အပေါက်ဖြင့်။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့ကို။ 
**ကိဉ္စာပိ ဒိဿန္တိ**၊ အကယ်၍ကား မြင်အပ်ပါပေကုန်၏။ 
**ပန**၊ ထိုသို့ပင် မြင်အပ်ပါကုန်သော်လည်း။ 
**တသ္မိံ တသ္မိံ နိဝေသနေ**၊ ထိုထိုအိမ်၌။ 
**နိသိန္နာနံယေဝ**၊ နေကုန်သော ရဟန်းတို့၏ အထံသို့သာ။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ၏။ 
**ဧတံ**၊ ဤအရပ်သည်။ 
**နာနာဃရံ**၊ သော။ 
**နာနူပစာရံ နာမ**၊ မည်၏။

**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ယော**၊ အကြင်ရဟန်းသည်။ 
**ဂါမဒွါရဝီထိစတုက္ကေသု**၊ ရွာတံခါး, လမ်းမ, လမ်းလေးခွတို့တွင်။ 
**အညတရသ္မိံ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော။ 
**ဌာနေ**၊ အရပ်၌။ 
**ဥဒ္ဒေသဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**လဘိတွာ**၊ ၍။ 
**အညသ္မိံ**၊ မိမိမှ တစ်ပါးသော။ 
**ဘိက္ခုသ္မိံ**၊ သည်။ 
**အသတိ**၊ မရှိလသော်။ 
**အတ္တနောဝ**၊ မိမိ၏ အထံသို့သာ။ 
**ပါပုဏာပေတွာ**၊ ရောက်စေပြီး၍။ 
**ဒုတိယဒိဝသေပိ**၊ ၌လည်း။ 
**တသ္မိံယေဝ ဌာနေ**၊ ထိုအရပ်၌ပင်။ 
**အညံ**၊ အခြားသော ဥဒ္ဒေသဘတ်ကို။ 
**လဘတိ**၊ ၏။ 
**တေန**၊ ထိုရဟန်းသည်။ 
**အညံ**၊ မိမိမှ တစ်ပါးသော။ 
**နဝကံ ဝါ**၊ သီတင်းငယ်မူလည်းဖြစ်သော။ 
**ဝုဍ္ဎံ ဝါ**၊ သီတင်းကြီးမူလည်း ဖြစ်သော။ 
**ယံ ဘိက္ခုံ**၊ ကို။ 
**ပဿတိ**၊ မြင်၏။ 
**တဿ**၊ ထိုရဟန်းဖို့။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ကောစိ**၊ တစ်စုံတစ်ယောက်သော ရဟန်းသည်။ 
**သစေ နတ္ထိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ အတ္တနောဝ**၊ မိမိ၏ အထံသို့သာ။ 
**ပါပေတွာ**၊ ၍။ 
**ဘုဉ္ဇိတဗ္ဗံ**၊ စားထိုက်၏။

**အာသနလာလာယ**၊ ထိုင်နေရာဇရပ်၌။ 
**ဝါ**၊ ဆွမ်းစားဇရပ်၌။ 
**နိသီဒိတွာ**၊ ၍။ 
**ဘိက္ခူသု**၊ တို့သည်။ 
**ကာလံ**၊ ဆွမ်းစားချိန်ကို။ 
**ပဋိမာနေန္တေသု**၊ မျှော်လင့်နေကုန်စဉ်။ 
**ကောစိ**၊ တစ်စုံတစ်ယောက်သော ဒါယကာသည်။ 
**“သံဃုဒ္ဒေသပတ္တံ**၊ သံဃာမှညွှန်ချအပ်သော သပိတ်ကို။ 
**ဒေထ**၊ ပေးပါကုန်။ 
**ဣတိ ဝါ**၊ ဤသို့သော်လည်းကောင်း။ 
**ဥဒ္ဒေသပတ္တံ**၊ ညွှန်ချအပ်သော သပိတ်ကို။ 
**ဒေထ**၊ ကုန်။ 
**ဣတိ ဝါ**၊ လည်းကောင်း။ 
**သံဃတော**၊ မှ။ 
**ဥဒ္ဒိသိတွာ**၊ ညွှန်ချ၍။ 
**ပတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဒေထ**၊ ကုန်။ 
**ဣတိ ဝါ**၊ လည်းကောင်း။ 
**သံဃိကံ**၊ သံဃိကဖြစ်သော။ 
**ပတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဒေထ**၊ ကုန်၊” **ဣတိ ဝါ**၊ လည်းကောင်း။ 
**သစေ ဝဒတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဥဒ္ဒေသပတ္တံ**၊ ညွှန်ချအပ်သော သပိတ်ကို။ 
**ဌိတိကာယ**၊ အားဖြင့်။ 
**ဂါဟေတွာ**၊ ယူစေပြီး၍။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ပေးရာ၏။ 
**“သံဃုဒ္ဒေသဘိက္ခုံ**၊ သံဃာမှ ညွှန်ချအပ်သော ရဟန်းကို။ 
**ဒေထ**၊ ကုန်။ 
**သံဃတော**၊ မှ။ 
**ဥဒ္ဒိသိတွာ**၊ ၍။ 
**ဘိက္ခုံ**၊ ကို။ 
**ဒေထ**၊ ကုန်။ 
**သံဃိကံ**၊ သော။ 
**ဘိက္ခုံ**၊ ကို။ 
**ဒေထ**၊ ကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေပိ**၊ လျှောက်အပ်ရာ၌လည်း။ 
**ဧသေဝ နယော**၊ တည်း။

**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤ ဥဒ္ဒေသဘတ်အရာ၌။

[စာမျက်နှာ-၉၁](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0091 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဥဒ္ဒေသကော**၊ ညွှန်ချတတ်သော ရဟန်းကို။ 
**ပေသလော**၊ သီလကို ချစ်တတ်သော။ 
**လဇ္ဇီ**၊ မကောင်းမှုမှ ရှက်ခြင်းရှိသော။ 
**မေဓာဝီ**၊ ပညာရှိသော ရဟန်းကို။ 
**ဣစ္ဆိတဗ္ဗော**၊ အလိုရှိထိုက်၏။ 
**တေန**၊ ထိုရဟန်းသည်။ 
**တိက္ခတ္တုံ**၊ သုံးကြိမ်။ 
**ဌိတိကံ**၊ ကို။ 
**ပုစ္ဆိတွာ**၊ ၍။ 
**ကောစိ**၊ တစ်စုံတစ်ယောက်သော။ 
**ဌိတိကံ**၊ ကို။ 
**ဇာနန္တော**၊ သိသောရဟန်းသည်။ 
**သစေ နတ္ထိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ထေရာသနတော**၊ ထေရ်၏ နေရာမှစ၍။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ထိုက်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**“အဟံ**၊ တပည့်တော်သည်။ 
**ဇာနာမိ**၊ သိပါ၏။ 
**ဒသဝဿေန**၊ ဆယ်ဝါရှိသော ရဟန်းသည်။ 
**လဒ္ဓံ**၊ ရအပ်ပါပြီ၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ကောစိ**၊ တစ်စုံတစ်ယောက်သော ရဟန်းသည်။ 
**သစေ ဘဏတိ**၊ အကယ်၍လျှောက်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ “အာဝုသော**၊ ငါ့ရှင်တို့။ 
**ဒသဝဿာ**၊ ဆယ်ဝါရှိကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့သည်။ 
**အတ္ထိ**၊ ရှိပါကုန်သလော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ပုစ္ဆိတဗ္ဗံ**၊ မေးရာ၏။ 
**တဿ**၊ ထိုရဟန်း၏ စကားကို။ 
**သုတွာ**၊ ၍။ 
**“မယံ**၊ တပည့်တော်တို့သည်။ 
**ဒသဝဿာ**၊ ကုန်သည်။ 
**အမှ**၊ ဖြစ်ပါကုန်၏။ 
**မယံ**၊ တို့သည်။ 
**ဒသဝဿာ**၊ ကုန်သည်။ 
**အမှ**၊ ကုန်၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့လျောက်၍။ 
**ဗဟူ**၊ များစွာသော ရဟန်းတို့သည်။ 
**သစေ အာဂစ္ဆန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ “တုယှံ**၊ သင်၏ အထံသို့။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ရောက်၏။ 
**တုယှံ**၊ သို့။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အဝတွာ**၊ မပြောမူ၍။ 
**“သဗ္ဗေ**၊ အလုံးစုံသော ရဟန်းတို့သည်။ 
**အပ္ပသဒ္ဒါ**၊ တိုးသောအသံရှိကုန်သည်။ 
**ဟောထ**၊ ဖြစ်ကြပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတွာ**၊ ၍။ 
**ပဋိပါဋိယာ**၊ အစဉ်အားဖြင့်။ 
**ထပေတဗ္ဗာ**၊ ထားထိုက်ကုန်၏။ 
**ထပေတွာ**၊ ထားပြီး၍။ 
**“ကတိ**၊ အဘယ်မျှလောက်သော ရဟန်းတို့ကို။ 
**ဣစ္ဆထ**၊ အလိုရှိကုန်သနည်း၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဥပါသကော**၊ ဥပါသကာကို။ 
**ပုစ္ဆိတဗ္ဗော**၊ မေးထိုက်၏။ 
**“ဘန္တေ**၊ အရှင်ဘုရား။ 
**ဧတ္တကေ နာမ**၊ ဤမျှအတိုင်းအရှည်ရှိသည် မည်ကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့ကို။ 
**ဣစ္ဆာမိ**၊ ၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ လျှောက်အပ်သော်။ 
**“တုယှံ**၊ အရှင်ဘုရား၏ အထံသို့။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ၏။ 
**တုယှံ။ ပါပုဏာတိ၊” ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အဝတွာ**၊ မပြောမူ၍။ 
**သဗ္ဗနဝကဿ**၊ အလုံးစုံသော ရဟန်းတို့အောက် ငယ်သောရဟန်း၏။ 
**ဝါ**၊ အငယ်ဆုံးဖြစ်သော ရဟန်း၏။ 
**ဝဿဂ္ဂဉ္စ**၊ ဝါ၏ အပိုင်းအခြားကိုလည်းကောင်း။ 
**ဥတု စ**၊ ဥတုကို လည်းကောင်း။ 
**ဒိဝသဘာဂေါ စ**၊ နေ့အဖို့ကို လည်းကောင်း။ 
**ဆာယာ စ**၊ အရိပ်ကို လည်းကောင်း။ 
**ပုစ္ဆိတဗ္ဗာ**၊ မေးထိုက်ကုန်၏။ 
**ဆာယာယပိ**၊ အရိပ်ကိုလည်း။ 
**ပုစ္ဆိယမာနာယ**၊ မေးအပ်သော်။ 
**ဝါ**၊ မေးအပ်စဉ်။ 
**အညော**၊ သော။ 
**ဝုဍ္ဎတရော**၊ သီတင်းကြီးရဟန်းသည်။ 
**သစေ အာဂစ္ဆတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တဿ**၊ ထိုသီတင်းကြီးရဟန်းအား။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ပေးရာ၏။ 
**ဆာယံ**၊ ကို။ 
**ပုစ္ဆိတွာ**၊ မေးပြီး၍။ 
**“တုယှံ**၊ အရှင်ဘုရား၏ အထံသို့။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ ပြောအပ်ပြီးသော်။ 
**ဝုဍ္ဎတရော**၊ သည်။ 
**အထ အာဂစ္ဆတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ န လဘတိ**၊ မရ။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**ကထာပပေဉ္စန**၊ စကားကို ချဲ့ထွင်သဖြင့်။ 
**နိသိန္နဿာပိ**၊ ထိုင်နေစဉ်လည်းကောင်း။ 
**နိဒ္ဒါယန္တဿာပိ**၊ အိပ်ပျော်နေစဉ်လည်းကောင်း။ 
**ဂါဟိတံ**၊ ယူစေအပ်ပြီးသော ဥဒ္ဒေသဘတ်ကို။ 
**သုဂ္ဂါဟိတံ**၊ ကောင်းစွာယူစေအပ်ပြီ။ 
**အတိက္ကန္တံ**၊ လွန်ပြီးသော ဥဒ္ဒေသဘတ်သည်။ 
**သုအတိက္ကန္တံ**၊ ကောင်းစွာ လွန်သွားပြီ။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**ဧတံ ဘာဇနီယဘဏ္ဍံ နာမ**၊ ဤဝေဖန်အပ်သော ဘဏ္ဍာမည်သည်။ 
**သမ္ပတ္တဿေဝ**၊ ရောက်လာသော ပုဂ္ဂိုလ်၏ အထံသို့သာ။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ရောက်၏။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုသမ္ပတ္တဿေဝ ပါပုဏာတိ ဟူသော စကားရပ်၌။ 
**သမ္ပတ္တဘာဝေါ**၊ ရောက်လာသူ၏ အဖြစ်ကို။ 
**ဥပစာရေန**၊ ဖြင့်။ 
**ပရိစ္ဆိန္ဒိတဗ္ဗော**၊ ပိုင်းခြားထိုက်၏။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**အာသနသာလာယ**၊ နေရာဇရပ်၏။ 
**ဝါ**၊ ရွာတွင်း ဆွမ်းစားဇရပ်၏။ 
**အန္တော ပရိက္ခေပေါ**၊ အကာအရံ၏ အတွင်းသည်။ 
**ဥပစာရော**၊ တည်း။ 
**တသ္မိံ**၊ ထိုဥပစာ၌။ 
**ဌိတဿ**၊ တည်သော ရဟန်း၏ အထံသို့။ 
**လာဘော**၊ ဥဒ္ဒေသလာဘ်သည်။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤတွင် ရေမပါသော ဥဒ္ဒေသဘတ်ကို လှူရာ၌ ညွှန်ချပုံအပြီးတည်း။

**ကောစိ**၊ တစ်စုံတစ်ယောက်သော ဒါယကာသည်။ 
**အာသနသာလတော**၊ မှ။ 
**အဋ္ဌ**၊ ရှစ်လုံးကုန်သော။ 
**ဥဒ္ဒေသပတ္တေ**၊ ညွှန်ချအပ်သော သပိတ်၏ကို။ 
**အာဟရာပေတွာ**၊ ဆောင်ယူစေပြီး၍။ 
**သတ္တ**၊ ခုနစ်လုံးကုန်သော။ 
**ပတ္တေ**၊ တို့ကို။ 
**ပဏီတဘောဇနာနံ**၊ မွန်မြတ်သော ဘောဇဉ်တို့ဖြင့် လည်းကောင်း။ 
**ဧကံ ပတ္တံ**၊ သပိတ်တစ်လုံးကို။ 
**ဥဒကဿ**၊ ရေဖြင့်လည်းကောင်း။ 
**ပူရေတွာ**၊ ပြည့်စေပြီး၍။ 
**အာသနသာလံ**၊ သို့။ 
**ပဟိဏာတိ**၊ ပို့၏။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ယူ၍။ 
**အာဂတာ**၊ လာသော လူတို့သည်။ 
**ကိဉ္စိ**၊ တစ်စုံတစ်ခွန်းသော စကားကို။ 
**အဝတွာ**၊ မလျှောက်မူ၍။ 
**ဘိက္ခူနံ**၊ တို့၏။ 
**ဟတ္ထေသု**၊ လက်တို့၌။ 
**ပတိဋ္ဌာပေတွာ**၊ တည်စေပြီး၍။ 
**ပက္ကမန္တိ**၊ ဖဲသွားကုန်အံ့။ 
**ယေန**၊ အကြင်ရဟန်းသည်။ 
**ယံ**၊ အကြင်ဘောဇဉ်ကို။ 
**လဒ္ဓံ**၊ ရအပ်ပြီ။ 
**တဿေဝ**၊ ထိုရဟန်း၏ အတွက်သာ။ 
**တံ**၊ ထိုဘောဇဉ်သည်။ 
**ဟောတိ။ ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ယေန**၊ သည်။ 
**ဥဒကံ**၊ ရေကို။ 
**ဝါ**၊ ရေထည့်ထားရာ သပိတ်ကို။ 
**လဒ္ဓံ**၊ ပြီ။ 
**တဿ**၊ ထိုရဟန်း၏အတွက်။ 
**အတိက္ကန္တံပိ**၊ လွန်သွားသည်လည်း ဖြစ်သော။ 
**ဌိတိကံ**၊ ကို။ 
**ထပေတွာ**၊ ရပ်ထား၍။ 
**အညံ**၊ ရေမှအခြားသော။ 
**ဥဒ္ဒေသဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ထိုက်၏။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**တံ**၊ ထိုဥဒ္ဒေသဘတ်ကို။ 
**လူခံ ဝါ**၊ ကြမ်းသော ဥဒ္ဒေသဘတ်ကို သော်လည်းကောင်း။ 
**ပဏီတံ ဝါ**၊ မွန်မြတ်သော ဥဒ္ဒေသဘတ်ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**တိစီဝရပရိဝါရံ ဝါ**၊ တိစီဝရိက် အခြံအရံရှိသော ဥဒ္ဒေသဘတ်ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**လဘတု**၊ ရပါစေ။ 
**တဿေဝ**၊ ထိုရဟန်း၏ အတွက်သာ။ 
**ဧတံ**၊ ထိုရအပ်သော ဥဒ္ဒေသဘတ်သည်။ 
**ဟောတိ။ ဟိ**၊ မှန်။ 
**ဤဒိသော**၊ ဤကဲ့သို့ ရှုအပ်သော အထူးသည်။ 
**အဿ**၊ ထိုရဟန်း၏။ 
**ပုညဝိသေသော**၊ ကောင်းမှု၏ အထူးတည်း။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဥဒကံ**၊ သည်။ 
**ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**အာမိသံ**၊ သည်။ 
**န ဟောတိ**၊ မဖြစ်။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**အညံ**၊ ရေမှအခြားသော။ 
**ဥဒ္ဒေသသတ္တံ**၊ ကို။ 
**လဗ္ဘတိ**၊ ရအပ်၏။

**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ဆွမ်းသပိတ် ခုနစ်လုံးနှင့် ရေသပိတ်တစ်လုံးကို ယူ၍။ 
**အာဂတာ**၊ လာကုန်သော။ 
**တေ**၊ ထိုလူသည်သည်။ 
**“ဘန္တေ**၊ တို့။ 
**ဣဒံ သဗ္ဗံ**၊ ဤအလုံးစုံကို။ 
**ဘာဇေတွာ**၊ ဝေဖန်၍။ 
**ဘုဉ္ဇထ ကိရ**၊ ဘုဉ်းပေးကြပါကုန်လောတဲ့၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတွာ**၊ ၍။ 
**သစေ ဂစ္ဆန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ သဗ္ဗေဟိ**၊ အလုံးစုံသော ရဟန်းတို့သည်။ 
**ဘာဇေတွာ**၊ ၍။ 
**ဘုဉ္ဇိတွာ**၊ ၍။ 
**ဥဒကံ**၊ ကို။ 
**ပါတဗ္ဗံ**၊ သောက်ထိုက်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**သံဃတော**၊ မှ။ 
**ဥဒ္ဒိသိတွာ**၊ ညွှန်ချ၍။ 
**“အဋ္ဌ**၊ ရှစ်ပါးကုန်သော။ 
**မဟာထေရေ**၊ မဟာထေရ်တို့ကို။ 
**ဒေထ**၊ ပေးပါကုန်။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့သော်လည်းကောင်း။ 
**မဇ္ဈိမေ ထေရေ**၊ မဇ္ဈိမထေရ်တို့ကို။ 
**ဒေထ**၊ ကုန်။ 
**ဣတိ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**နဝကေ**၊ တို့ကို။ 
**ဒေထ**၊ ကုန်။ 
**ဣတိ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**ပရိပုဏ္ဏဝဿသာမဏေရေ**၊ ပြည့်သော အနှစ် နှစ်ဆယ်ရှိသော သာမဏေတို့ကို။ 
**ဒေထ**၊ ကုန်။ 
**ဣတိ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**မဇ္ဈိမဘာဏကာဒယော**၊ မဇ္ဈိဘာဏကထေရ်စသည်တို့ကို။ 
**ဒေထ**၊ ပေးလှူကြပါကုန်။ 
**မယှံ**၊ တပည့်တော်၏။ 
**ဉာတိဘိက္ခူ**၊ ဆွေမျိုးဖြစ်သော ရဟန်းတို့ကို။ 
**ဒေထ**၊ ကုန်၊” **ဣတိ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**ဝဒန္တဿ**၊ လျှောက်သော ဥပါသကာအား။ 
**“ဥပါသက**၊ ဥပသကာ။ တွံ၊ သည်။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**ဝဒတိ**၊ လျှောက်၏။ 
**ပန**၊ ထိုသို့ပင်လျှောက်ပါသော်လည်း။ 
**ဌိတိကာယ**၊ ရပ်တည်ကြောင်း အစဉ်အားဖြင့်။ 
**တေသံ**၊ ထိုရဟန်းတို့၏ အထံသို့။ 
**ဥဒ္ဒေသဘတ္တံ**၊ သည်။ 
**န ပါပုဏာတိ**၊ မရောက်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတွာ**၊ ၍။ 
**ဌိတိကာဝသေနေဝ**၊ ရပ်တည်ကြောင်း အစဉ်၏ အစွမ်းဖြင့်သာ။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗာ**၊ ပေးထိုက်ကုန်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။

[စာမျက်နှာ-၉၂](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0092 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဒဟရသာမဏေရေဟိ**၊ ရဟန်းငယ် သာမဏေတို့သည်။ 
**ဥဒ္ဒေသဘတ္တေသု**၊ တို့ကို။ 
**လဒ္ဓေသု**၊ ရအပ်ကုန်လသော်။ 
**ဒါယကာနံ**၊ ဒါယကာတို့၏။ 
**ဃရေ**၊ အိမ်၌။ 
**မင်္ဂလံ**၊ မင်္ဂလာသည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အကယ်၍ ရှိအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ “တုမှာကံ**၊ အသင်တို့၏။ 
**အာစရိယုပဇ္ဈာယေ**၊ ဆရာဥပဇ္ဈာယ်တို့ကို။ 
**ပေသေထ**၊ စေလွှတ်ကြကုန်လော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ ပြောဆိုရာ၏။

**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ယသ္မိံ ဥဒ္ဒေသဘတ္တေ**၊ ၌။ 
**ပဌမဘာဂေါ**၊ ပဌမ အဖို့သည်။ 
**သာမဏေရာနံ**၊ တို့၏ အထံသို့။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ၏။ 
**အနုဘာဂေါ**၊ နောက်အဖို့သည်။ 
**မဟာထေရာနံ**၊ တို့၏ အထံသို့။ 
**ပါပုဏာတိ။ တတ္ထ**၊ ထိုဥဒ္ဒေသ ဘတ်၌။ 
**သာမဏေရာ**၊ တို့သည်။ 
**“မယံ**၊ တပည့်တော်တို့သည်။ 
**ပဌမဘာဂံ**၊ ပဌမအဖို့ကို။ 
**လဘိမှာ**၊ ရပါကုန်ပြီ၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့လျှောက်၍။ 
**ပုရတော**၊ မဟာထေရ်တို့၏ ရှေ့၌။ 
**ဝါ**၊ က။ 
**ဂန္တုံ**၊ သွားခြင်းငှာ။ 
**န လဘန္တိ**၊ မရကုန်။ 
**ယထာ ပဋိပါဋိယထာ ဧဝ**၊ ဝါစဉ်အတိုင်းသာ။ 
**ဂန္တဗ္ဗံ**၊ သွားရာ၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**“သံဃတော**၊ မှ။ 
**ဥဒ္ဒိသိတွာ**၊ ညွှန်ချ၍။ 
**တုမှေ**၊ အရှင်ဘုရားတို့သည်။ 
**ဧထ**၊ ကြွခဲ့ပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ လျှောက်အပ်သော်။ 
**“မယှံ**၊ ငါ၏ အတွက်။ 
**အညဒါပိ**၊ အခြားအခါ၌လည်း။ 
**ဇာနိဿသိ**၊ သိရလတ္တံ့။ 
**ဌိတိကာ ပန**၊ သည်ကား။ 
**ဧဝံ**၊ သို့။ 
**ဂစ္ဆတိ**၊ သွားနေ၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့ပြော၍။ 
**ဌိတိကာဝသေနေဝ**၊ ဖြင့်သာ။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ယူစေထိုက်၏။ 
**အထ**၊ သို့မဟုတ်။ 
**“သံဃုဒ္ဒေသပတ္တံ**၊ သံဃာသည် ညွှန်ချအပ်သော သပိတ်ကို။ 
**ဒေထ**၊ ပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတွာ**၊ ၍။ 
**ပတ္တေ**၊ သပိတ်ကို။ 
**အဂါဟိတေယေဝ**၊ မယူစေအပ်သေးမီ ကပင်။ 
**ယဿ ကဿစိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော ရဟန်း၏။ 
**ပတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ၍။ 
**ပူရေတွာ**၊ ပြည့်စေ၍။ 
**သစေ အာဟရတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ အာဟဋမ္ပိ**၊ ဆောင်ယူအပ်သော ဥဒ္ဒေသဘတ်ကိုလည်း။ 
**ဌိတိကာယ ဧဝ**၊ အားဖြင့်သာ။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ယူစေထိုက်၏။

**ဧကော**၊ တစ်ယောက်သော ဒါယကာသည်။ 
**“သံဃုဒ္ဒေသပတ္တံ**၊ ကို။ 
**အာဟရ**၊ ဆောင်ယူချေလော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ပေသိတော**၊ အလှူရှင်တို့က စေလွှတ်အပ်သည်။ 
**ဟုတွာ။ “ဘန္တေ**၊ တို့။ 
**ဧကံ**၊ တစ်လုံးသော။ 
**ပတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဒေထ**၊ ပေးပါကုန်။ 
**နိမန္တနဘတ္တံ**၊ ပင့်ဖိတ်ကြောင်း ဘတ်ကို။ 
**အာဟရိဿာမိ**၊ ဆောင်ယူပါအံ့၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝဒတိ**၊ လျှောက်အံ့။ 
**သော**၊ ထိုဒါယကာသည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**အယံ**၊ ဤသူသည်။ 
**ဥဒ္ဒေသဘတ္တဃရတော**၊ ဥဒ္ဒေသဘတ်ရှိရာ အိမ်မှ။ 
**အာဂတော**၊ လာသူတည်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဉတွာ**၊ ၍။ 
**ဘိက္ခူဟိ**၊ တို့သည်။ 
**“တွံ**၊ သည်။ 
**အသုကဃရတော**၊ ထိုမည်သော အိမ်မှ။ 
**အာဂတော နနု**၊ လာခဲ့သည်မဟုတ်လော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တော**၊ မေးအပ်သည်။ 
**သမာနော၊ “ဘန္တေ**၊ တို့။ 
**အာမ**၊ မှန်ပါ။ 
**နိမန္တနဘတ္တံ**၊ သည်။ 
**န**၊ မဟုတ်ပါ။ 
**ဥဒ္ဒေသဘတ္တံ**၊ ဥဒ္ဒေသဘတ်ပါတည်း၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**စေ ဘဏတိ**၊ အကယ်၍ လျှောက်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဌိတိကာယ**၊ ဖြင့်။ 
**ဂဟေတဗ္ဗံ**၊ ယူထိုက်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ယော**၊ အကြင် ဒါယကာသည်။ 
**“ဧကံ**၊ တစ်လုံးသော။ 
**ပတ္တံ**၊ ကို။ 
**အာဟရ**၊ ဆောင်ခဲ့ပါလော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တော**၊ အလှူရှင်က ပြောဆိုအပ်သည်။ 
**သမာနော**၊ ဖြစ်ပါလျက်။ 
**“ကိန္တိ**၊ အဘယ်သို့လျှင်။ 
**ဝတွာ**၊ လျှောက်၍။ 
**အာဟရာမိ**၊ ဆောင်ယူခဲ့ပါမည်နည်း၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတွာ**၊ မေး၍။ 
**ဝါ**၊ မေးလသော်။ 
**“ယထာ**၊ အကြင်အခြင်းအရာအားဖြင့်။ 
**တေ**၊ သင့်အား။ 
**ရုစ္စတိ**၊ နှစ်သက်၏။ 
**တထာ**၊ ထိုအခြင်းအရာအားဖြင့်။ 
**အာဟရ**၊ လော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တော**၊ ပြောဆိုအပ်သည်။ 
**ဟုတွာ။ အာဂစ္ဆတိ**၊ လာ၏။ 
**အယံ**၊ ဤသူသည်။ 
**ဝိသဋ္ဌဒူတော နာမ**၊ စွန့်လွှတ်အပ်သော တမန်မည်၏။ 
**ဝါ**၊ စည်းကမ်းမထားဘဲ အလိုရှိတိုင်း လျှောက်ဖို့ရန် စွန့်လွှတ်အပ်သော တမန်မည်၏။ 
**ဥဒ္ဒေသပတ္တံ ဝါ**၊ ဥဒ္ဒေသသပိတ်ကို သော်လည်းကောင်း။ 
**ပဋိပါဋိပတ္တံ ဝါ**၊ အစဉ်အတိုင်းဖြစ်သော သပိတ်ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ပုဂ္ဂလိကပတ္တံ ဝါ**၊ ပုဂ္ဂလိက သပိတ်ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ယံ**၊ အကြင်သပိတ်ကို။ 
**ဣစ္ဆတိ**၊ အလိုရှိ၏။ 
**တံ**၊ ထိုသပိတ်ကို။ 
**တဿ**၊ ထိုဒါယကာအား။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ပေးနိုင်၏။ 
**ဧကော**၊ တစ်ယောက်သော ဒါယကာသည်။ 
**ဗာလော**၊ မလိမ်မာသည်။ 
**အဗျတ္တော**၊ မထက်မြက်သည်။ 
**ဟုတွာ**၊ ၍။ 
**ဥဒ္ဒေသပတ္တံ**၊ ဥဒ္ဒေသသပိတ်ကို။ 
**အာဟရ**၊ ဆောင်ယူခဲ့လော။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့မှာ၍။ 
**ပေသိတော**၊ စေလွှတ်အပ်သည်။ 
**သမာနော**၊ ဖြစ်ပါလျက်။ 
**ဝတ္တုံ**၊ လျောက်ခြင်းငှာ။ 
**န ဇာနာတိ**၊ မသိ။ 
**တုဏှီဘူတော**၊ ဆိတ်ဆိတ်ဖြစ်၍ ဖြစ်သည်။ 
**ဟုတွာ။ တိဋ္ဌတိ**၊ ၏။ 
**သော**၊ ထိုဒါယကာကို။ 
**“ကဿ**၊ အဘယ်ရဟန်း၏။ 
**သန္တိကံ**၊ သို့။ 
**အာဂတော**၊ လာသည်။ 
**အသိ**၊ ဖြစ်သနည်း၊” **ဣတိ ဝါ**၊ ဤသို့သော်လည်းကောင်း။ 
**“ကဿ**၊ ၏။ 
**ပတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဟရိဿသိ**၊ ဆောင်ယူလတ္တံ့နည်း၊” **ဣတိ ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**န ဝတ္တဗ္ဗော**၊ မမေးထိုက်။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တော**၊ မေးအပ်သည်။ 
**သမာနော၊ ပုစ္ဆာသဘာဂေန**၊ ပုစ္ဆာစကားနှင့် သဘောတူသောအားဖြင့်။ 
**“တုမှာကံ**၊ အရှင်ဘုရားတို့၏။ 
**သန္တိကံ**၊ သို့။ 
**အာဂတော**၊ သည်။ 
**အမှိ**၊ ၏။” **ဣတိ ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**“တုမှာကံ**၊ တို့၏။ 
**ပတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဟရိဿာမိ**၊ ဆောင်ယူပါအံ့၊” **ဣတိ ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**ဝဒေယျ**၊ လျှောက်ရာ၏။ 
**တတော**၊ ထိုသို့ ပြောဆိုခြင်းကြောင့်။ 
**တံ ဘိက္ခုံ**၊ ကို။ 
**အညေ**၊ အခြားကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့သည်။ 
**ဇိဂုစ္ဆန္တာ**၊ စက်ဆုပ်ကုန်သည်။ 
**ဟုတွာ။ န ဩလောကေယျုံ**၊ မကြည့်ကုန်တော့ရာ။ 
**ပန၊ အနွယ။ ဝါ**၊ မပြောဆိုထိုက်ပုံမှ တစ်ပါးပြောဆိုထိုက်ပုံကား။ 
**“ကုဟိံ**၊ အဘယ်အရပ်သို့။ 
**ဂစ္ဆသိ**၊ သွားမည်လို့နည်း။ 
**ကိံ**၊ အဘယ်ကို။ 
**ကန္တော**၊ ပြုလျက်။ 
**အာဟိဏ္ဍသိ**၊ လှည့်လည်သနည်း၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗော**၊ ပြောဆိုထိုက်၏။ 
**တဿ**၊ ထိုဒါယကာအား။ 
**ဝါ**၊ သည်။ 
**“ဥဒ္ဒေသပတ္တတ္ထာယ**၊ ဥဒ္ဒေသ သပိတ်အကျိုးငှာ။ 
**အာဂတော**၊ လာသည်။ 
**အမှိ**၊ ဖြစ်ပါ၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝဒန္တဿ**၊ လျှောက်လသော်။ 
**ဂါဟေတွာ**၊ ယူစေ၍။ 
**ပတ္တော**၊ ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗော**၊ ပေးထိုက်၏။

**ဧကာ**၊ တစ်မျိုးသော။ 
**ကူဋဋ္ဌိတိကာ နာမ**၊ ကောက်ကျစ်သော ရပ်တည်ကြောင်း အစဉ်မည်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**ဟိ**၊ ချဲ့။ 
**ရညော ဝါ**၊ မင်း၏သော်လည်းကောင်း။ 
**ရာဇမဟာမတ္တဿ ဝါ**၊ မင်း၏ အမတ်ကြီး၏သော်လည်းကောင်း။ 
**ဂေဟေ**၊ အိမ်၌။ 
**အတိပဏီတာနိ**၊ အလွန်မွန်မြတ်ကုန်သော။ 
**အဋ္ဌ**၊ ရှစ်လုံးကုန်သော။ 
**ဥဒ္ဒေသဘတ္တာနိ**၊ တို့ကို။ 
**နိစ္စံ**၊ အမြဲ။ 
**ဒိယျန္တိ**၊ ပေးလှူအပ်ကုန်၏။ 
**တာနိ**၊ ထိုဘတ်တို့ကို။ 
**ဧကစာရိကဘတ္တာနိ**၊ တစ်ခုတည်းလှည့်လည်သော ဘတ်တို့ကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့သည်။ 
**ဝိသုံ**၊ သီးခြား။ 
**ဌိတိကာယ**၊ အားဖြင့်။ 
**ပရိဘုဉ္ဇန္တိ**၊ ဘုဉ်းပေးကြကုန်၏။ 
**ဧကစ္စေ**၊ အချို့ကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့သည်။ 
**“သွေ**၊ နက်ဖြန်၌။ 
**ဒါနိ**၊ ယခုအခါ၌။ 
**အမှာကံ**၊ တို့၏ အထံသို့။ 
**ပါပုဏိဿန္တိ**၊ ရောက်ကုန်လတ္တံ့၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အတ္တနော**၊ ၏။ 
**ဌိတိကံ**၊ ကို။ 
**သလ္လက္ခေတွာ**၊ မှတ်သား၍။ 
**ဂတာ**၊ သွားကုန်ပြီ။ 
**တေသု**၊ ထိုရဟန်းတို့သည်။ 
**အနာဂတေသုယေဝ**၊ မရောက်ကုန်သေးမီပင်။ 
**အညေ**၊ အခြားကုန်သော။ 
**အာဂန္တုကာ**၊ အာဂန္တုကဖြစ်ကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့သည်။ 
**အာဂန္တွာ**၊ ၍။

[စာမျက်နှာ-၉၃](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0093 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**အာသနသာလာယ**၊ ၌။ 
**နိသီဒန္တိ**၊ ထိုင်နေကြကုန်၏။ 
**တင်္ခဏညေဝ**၊ ထိုခဏ၌ပင်။ 
**ရာဇပုရိသာ**၊ မင်းချင်းယောကျ်ားတို့သည်။ 
**အာဂန္တွာ**၊ ၍။ 
**“ပဏီတဘတ္တပတ္တေ**၊ ပဏီတဘတ်ရှိသော သပိတ်တို့ကို။ 
**ဒေထ**၊ ပေးကြပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝဒန္တိ**၊ လျှောက်ကုန်အံ့။ 
**အာဂန္တုကာ**၊ ကဖြစ်ကုန်သော ရဟန်းတို့သည်။ 
**ဌိတိကံ**၊ ကို။ 
**အဇာနန္တာ**၊ မသိကုန်သည်။ 
**ဟုတွာ။ ဂါဟေန္တိ**၊ ယူစေကြကုန်အံ့။ 
**ဝါ**၊ သပိတ်တို့ကို ပေးကုန်အံ့။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**တံခဏညေဝ**၊ ထိုခဏ၌ပင်။ 
**ဌိတိကံ**၊ ကို။ 
**ဇာနနကဘိက္ခူ**၊ သိသော ရဟန်းတို့သည်။ 
**အာဂန္တွာ**၊ ၍။ 
**“ကိံ**၊ အဘယ်ကို။ 
**ဂါဟေထ**၊ ယူစေကြကုန်သနည်း၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝဒန္တိ**၊ ပြောကုန်အံ့။ 
**ရာဇဂေဟေ**၊ မင်း၏ အိမ်တော်၌။ 
**ပဏီတဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဂါဟေမ**၊ ယူစေပါကုန်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့လျှောက်ကုန်အံ့။ 
**ကတိဝဿတော**၊ အဘယ်ဝါမှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ဂါဟေထ**၊ ကုန်သနည်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့မေးကုန်အံ့။ 
**ဧတ္တကဝဿတော နာမ**၊ ဤမျှအတိုင်းအရှည်ရှိသည်မည်သော ဝါမှစ၍။ 
**ဂါဟေမ**၊ ကုန်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့ လျှောက်ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ မာ ဂါဟေထ**၊ မယူစေကြကုန်လင့်။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**နိဝါရေတွာ**၊ တားမြစ်၍။ 
**ဌိတိကာယ**၊ အားဖြင့်။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ထိုက်၏။ 
**ဂါဟိတေ**၊ ယူစေအပ်ပြီးသော်။ 
**ဝါ**၊ မှ။ 
**အာဂတေဟိပိ**၊ ရောက်လာသည်လည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**ပတ္တဒါနကာလေ**၊ သပိတ်ကို ပေးရာအခါ၌။ 
**အာဂတေဟိပိ**၊ ရောက်လာသည်လည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**ဒိန္နကာလေ**၊ ပေးအပ်ပြီးရာ အခါ၌။ 
**အာဂတေဟိပိ**၊ ကုန်သော။ 
**ရာဇဂေဟတော**၊ မှ။ 
**ပတ္တေ**၊ တို့ကို။ 
**ပူရေတွာ**၊ ပြည့်စေ၍။ 
**အာဟဋကာလေ**၊ ဆောင်ယူအပ်ရာ အခါ၌။ 
**အာဂတေဟိပိ**၊ ကုန်သော။ 
**ရာဇာ**၊ သည်။ 
**“အဇ္ဇ**၊ ယနေ့။ 
**ဘိက္ခူယေဝ**၊ ရဟန်းတို့ ကိုယ်တိုင်သာ။ 
**အာဂစ္ဆန္တု**၊ ကြွကြပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ပေသေတွာ**၊ ၍။ 
**ဘိက္ခူနံယေဝ**၊ တို့၏သာ။ 
**ဟတ္ထေ**၊ ၌။ 
**ပိဏ္ဍပါတံ**၊ ကို။ 
**ဒေတိ**၊ လှူ၏။ 
**ဧဝံ**၊ သို့။ 
**ဒိန္နပိဏ္ဍပါတံ**၊ လှူအပ်သော ဆွမ်းကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ၍။ 
**အာဂတကာလေ**၊ ပြန်လာရာအခါ၌။ 
**အာဂတေဟိပိ**၊ ကုန်သော။ 
**ဌိတိကံ**၊ ကို။ 
**ဇာနနက ဘိက္ခူဟိ**၊ တို့သည်။ 
**မာဘုဉ္ဇိတ္ထ**၊ မစားကြကုန်လင့်။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝါရေတွာ**၊ တားမြစ်၍။ 
**ဌိတိကာယမေဝ**၊ အားဖြင့်သာ။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ၏။

**နေ**၊ ထိုဌိတိကာကို မသိသော အာဂန္တုကရဟန်းတို့ကို။ 
**ရာဇာ**၊ သည်။ 
**ဘောဇေတွာ**၊ ကိုယ်တိုင် ကျွေး၍။ 
**နေသံ**၊ ထိုရဟန်းတို့၏။ 
**ပတ္တေပိ**၊ တို့ကိုလည်း။ 
**ပူရေတွာ**၊ ၍။ 
**အထ ဒေတိ**၊ အကယ်၍ပေးလှူအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ယံ**၊ အကြင်ဘောဇဉ်ကို။ 
**အာဟဋံ**၊ ဆောင်ယူအပ်ပြီ။ 
**တံ**၊ ထိုဘောဇဉ်ကို။ 
**ဌိတိကာယ**၊ ဖြင့်။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**“တုစ္ဆဟတ္ထာ**၊ အချည်းနှီးသော လက်ရှိကုန်သည်။ 
**ဟုတွာ။ မာ ဂစ္ဆန္တု**၊ မကြွကြပါစေကုန်လင့်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့ကြံ၍။ 
**ထောကမေဝ**၊ အနည်းငယ်သော ဘောဇဉ်သည်သာ။ 
**ဝါ**၊ ကိုသာ။ 
**ပတ္တေသု**၊ တို့၌။ 
**ပက္ခိတ္တံ**၊ ထည့်အပ်သည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တံ**၊ ထိုအနည်းငယ်သော ဘောဇဉ်ကို။ 
**န ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ထိုက်။ 
**အထ**၊ သို့မဟုတ်။ 
**ဘုဉ္ဇိတွာ**၊ ၍။ 
**တုစ္ဆပတ္တာ**၊ အချည်းနှီးသော သပိတ်ရှိကုန်သည်။ 
**ဟုတွာ ဝ**၊ ၍သာ။ 
**အာဂစ္ဆန္တိ**၊ လာကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ယံ**၊ အကြင်ဘောဇဉ်ကို။ 
**တေဟိ**၊ ထိုရဟန်းတို့သည်။ 
**ဘုတ္တံ**၊ စားအပ်ပြီ။ 
**တံ**၊ ထိုဘောဇဉ်သည်။ 
**နေသံ**၊ ထိုရဟန်းတို့၏။ 
**ဂီဝါ**၊ ကြွေးမြီသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**မဟာသုမတ္ထေရော**၊ သည်။ 
**အာဟ**၊ ပြီ။ 
**ပန**၊ ဝါဒန္တရ။ 
**မဟာပဒုမတ္ထေရော**၊ သည်။ 
**အာဟ**၊ ပြီ။ 
**ကိံ။ “ဧတ္ထ**၊ ဤသို့ ထေရ်စဉ်ကိုမသိဘဲ စားရာ၌။ 
**ဂီဝါကိစ္စံ**၊ ကြွေးမြီကိစ္စသည်။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိ။ 
**ပန**၊ စင်စစ်ကား။ 
**ဌိတိကံ**၊ ကို။ 
**အဇာနန္တေဟိ**၊ မသိသော ရဟန်းတို့သည်။ 
**ယာဝ**၊ လောက်။ 
**ဇာနနကာ**၊ သိကုန်သော ရဟန်းတို့သည်။ 
**အာဂစ္ဆန္တိ**၊ ကုန်၏။ 
**တာဝ**၊ ထိုမျှလောက်။ 
**နိသီဒိတဗ္ဗံ**၊ ထိုင်နေသင့်သည်။ 
**သိယာ**၊ ဖြစ်ရာ၏။ 
**ဧဝံ သန္တေပိ**၊ ဤသို့ဖြစ်ပါသော်လည်း။ 
**ဘုတ္တံ**၊ စားအပ်ပြီးသော ဘောဇဉ်ကို။ 
**သုဘုတ္တံ**၊ ကောင်းစွာ စားအပ်ပြီ။ 
**ဣဒါနိ**၊ ယခုအခါ၌။ 
**ပတ္တဋ္ဌာနေန**၊ ရောက်အပ်သော အရပ်ဖြင့်။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ထိုက်၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အာဟ**၊ ပြီ။

**ဧကော**၊ တစ်မျိုးသော။ 
**တိစီဝရပရိဝါရော**၊ တိစီဝရိက် အခြံအရံရှိသော။ 
**သတဂ္ဃနကော**၊ တစ်ရာ ထိုက်တန်သော။ 
**ပိဏ္ဍပါတော**၊ ဆွမ်းသည်။ 
**အဝဿိကဿ**၊ ဝါမရှိသေးသော။ 
**ဘိက္ခုနော**၊ ၏အထံသို့။ 
**ပတ္တော**၊ ရောက်ပြီ။ 
**ဝိဟာရေ စ**၊ ကျောင်းတိုက်၌လည်း။ 
**“ဧဝ ရူပေါ**၊ ဤသို့သဘောရှိသော။ 
**ပိဏ္ဍပါတော**၊ သည်။ 
**အဝဿိကဿ**၊ ၏အထံသို့။ 
**ပတ္တော**၊ ပြီ၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**လိခိတွာ**၊ ရေး၍။ 
**ထပေသုံ**၊ ထားကြကုန်ပြီ။ 
**အထ**၊ ထိုမှနောက်၌။ 
**သဋ္ဌိဝဿစ္စယေန**၊ အနှစ် ခြောက်ဆယ်လွန်ရာအခါ၌။ 
**အညော**၊ သော။ 
**တထာရူပေါ**၊ ထိုသို့သဘောရှိသော။ 
**ဝါ**၊ တိစီဝရပရိဝါရ, သတဂ္ဃနကဖြစ်သော။ 
**ပိဏ္ဍပါတော**၊ ဆွမ်းသည်။ 
**ဥပ္ပန္နော**၊ ဖြစ်ပြန်ပြီ။ 
**အယံ**၊ ဤဆွမ်းကို။ 
**အဝဿိကဋ္ဌိတိကာယ**၊ အဝဿိကရဟန်း၏ တည်ရာအစဉ်အားဖြင့်။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗော ကိံ**၊ ယူစေထိုက်သလော။ 
**ဥဒါဟု**၊ သို့မဟုတ်။ 
**သဋ္ဌိဝဿိကဋ္ဌိတိကာယ**၊ သဋ္ဌိဝဿိကရဟန်း၏ တည်ရာအစဉ်အားဖြင့်။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗော ကိံ**၊ လော။ 
**ဣတိ**၊ ဤကား အမေးတည်း။ 
**သဋ္ဌိဝဿိကဋ္ဌိတိကာယ**၊ ဖြင့်။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗော**၊ ထိုက်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တံ**၊ အဋ္ဌကထာတို့၌ ဆိုအပ်ပြီ။ 
**ဟိ**၊ မှန်၏။ (တစ်နည်း) **ကသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**သဋ္ဌိဝဿိကဋ္ဌိတိကာယ**၊ အားဖြင့်။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗော**၊ နည်း။ 
**ဟိ ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**အယံ ဘိက္ခု**၊ သည်။ 
**ဌိတိကံ**၊ ကို။ 
**ဂဟေတွာယေဝ**၊ ယူ၍သာ။ 
**ဝဍ္ဎိတော**၊ ကြီးရင့်ပြီ။ 
**ဣတိ**၊ ကြောင့်။ 
**သဋ္ဌိဝဿိကဋ္ဌိတိကာယ။ ဂါဟေတဗ္ဗော**။

**ဧကော**၊ တစ်ပါးသော ရဟန်းသည်။ 
**ဥဒ္ဒေသဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဘုဉ္ဇိတွာ**၊ စားပြီး၍။ 
**သာမဏေရော။ ဇာတော**၊ ပြီ။ 
**ပုန**၊ တစ်ဖန်။ 
**တံ ဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**သာမဏေရဋ္ဌိတိကာယ**၊ သာမဏေတို့၏ ရပ်တည်ရာ အစဉ်အားဖြင့်။ 
**ပတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဂဏှိတုံ**၊ ယူခြင်းငှာ။ 
**လဘတိ**၊ ၏။ 
**အယံ**၊ ဤသာမဏေသည်။ 
**အန္တရာဘဋ္ဌကော နာမ**၊ အကြား၌ လျှောကျသူမည်သည်။ 
**ဟောတိ ကိရ**၊ ဖြစ်သတတ်။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ယော**၊ အကြင် ပုဂ္ဂိုလ်သည်။ 
**ပရိပုဏ္ဏဝဿော**၊ ပြည့်သော အနှစ်နှစ်ဆယ်ရှိသော။ 
**သာမဏေရော**၊ သည်။ 
**ဟုတွာ။ “သွေ**၊ ၌။ 
**ဥဒ္ဒေသဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**လဘိဿတိ**၊ သာမဏေ အဖြစ်ဖြင့် ရလတ္တံ့၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့ဆိုထိုက်ရာ နေ့၌။ 
**အဇ္ဇေဝ**၊ ယနေ့၌ပင်။ 
**ဥပသမ္ပဇ္ဇတိ**၊ မြင့်မြတ်သော ရဟန်းအဖြစ်သို့ ရောက်၏။ 
**တဿ**၊ ထိုရဟန်း၏။ 
**ဌိတိကာ**၊ သည်။ 
**အတိက္ကန္တာ**၊ ပြီ။ 
**ဧကဿ**၊ သော။ 
**ဘိက္ခုနော**၊ ၏အထံသို့။ 
**ဥဒ္ဒေသဘတ္တံ**၊ သည်။ 
**ပတ္တံ**၊ ရောက်ပြီ။ 
**စ**၊ ထိုသို့ပင် ရောက်ပါသော်လည်း။ 
**အဿ**၊ ထိုရဟန်း၏။ 
**ပတ္တော**၊ သည်။ 
**တုစ္ဆော**၊ အချည်းနှီးသည်။ 
**န ဟောတိ**၊ မဖြစ်။ 
**သော**၊ ထိုရဟန်းသည်။ 
**အညဿ**၊ အခြားသော။ 
**သမီပေ**၊ အနီး၌။ 
**နိသိန္နဿ**၊ ထိုင်နေသော ရဟန်း၏။ 
**ပတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဒါပေတိ**၊ ပေးစေအံ့။ 
**တံ**၊ ထိုသပိတ်ကို။ 
**ထေယျာယ**၊ ခိုးသူ၏ ဖြစ်ကြောင်းစိတ်ဖြင့်။ 
**စေ ဟရန္တိ**၊ အကယ်၍ ဆောင်ယူသွားကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဂီဝါ**၊ သည်။

[စာမျက်နှာ-၉၄](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0094 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဟောတိ။ ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**သော ဘိက္ခု**၊ ထို သပိတ်ရှင် ရဟန်းသည်။ 
**မယှံ**၊ တပည့်တော်၏။ 
**ပတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဒမ္မိ**၊ ပေးလိုက်ပါအံ့။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့လျှောက်၍။ 
**သယမေဝ**၊ ကိုယ်တိုင်သာ။ 
**သစေ ဒေတိ**၊ အကယ်၍ ပေးလိုက်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ အဿ**၊ ထိုဥဒ္ဒေသဘတ် အလှည့်ရသော ရဟန်း၏။ 
**ဂီဝါ**၊ သည်။ 
**န ဟောတိ။ သော**၊ ထိုဥဒ္ဒေသဘတ် အလှည့်ကျသော ရဟန်းသည်။ 
**တေန ဘတ္တေန**၊ ထိုဥဒ္ဒေသဘတ်ဖြင့်။ 
**အနတ္ထိကော**၊ အလိုမရှိသည်။ 
**ဟုတွာ**၊ ၍။ 
**“မယှံ**၊ တပည့်တော်အား။ 
**အလံ**၊ တော်ပါပြီ။ 
**တဝ**၊ အရှင်ဘုရားအား။ 
**ဧတံ ဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဒမ္ပိ**၊ လှူပါ၏။ 
**ပတ္တံ**၊ ကို။ 
**ပေသေတွာ**၊ စေလွှတ်၍။ 
**အာဟရာပေဟိ**၊ ဆောင်ယူပါစေလော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အညံ**၊ အခြားသော ရဟန်းကို။ 
**အထာပိ ဝဒတိ**၊ အကယ်၍မူလည်း လျှောက်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ယံ**၊ အကြင် လှူဖွယ်ဝတ္ထုကို။ 
**တတော**၊ ထိုအိမ်မှ။ 
**အာဟရိယတိ**၊ ဆောင်ယူအပ်၏။ 
**သဗ္ဗံ**၊ အလုံးစုံသော လှူဖွယ်ဝတ္ထုသည်။ 
**ပတ္တဿာမိကဿ**၊ သပိတ်ရှင်ရဟန်း၏အတွက်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**ပတ္တံ**၊ ကို။ 
**ထေယျာယ**၊ ဖြင့်။ 
**စေ ဟရန္တိ**၊ အကယ်၍ ဆောင်ယူကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ သုဟဋော**၊ ကောင်းစွာ ဆောင်ယူအပ်ပြီ။ 
**ဘတ္တဿ**၊ ၏။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**ဒိန္နတ္တာ**၊ ပေးအပ်ပြီး၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**ဂီဝါ**၊ သည်။ 
**န ဟောတိ**။

**ဝိဟာရေ**၊ ကျောင်းတိုက်၌။ 
**ဒသ**၊ ဆယ်ပါးကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့သည်။ 
**ဟောန္တိ**၊ ရှိကုန်၏။ 
**တေသု**၊ ထိုရဟန်းတို့တွင်။ 
**နဝ**၊ ကိုးပါးသော ရဟန်းတို့သည်။ 
**ပိဏ္ဍပါတိကာ**၊ ပိဏ္ဍပါတ်ဓုတင်ဆောင် ရဟန်းတို့တည်း။ 
**ဧကော**၊ တစ်ပါးသော ရဟန်းသည်။ 
**သာဒိယနကော**၊ ဥဒ္ဒေသဘတ်ကို သာယာသော ရဟန်းတည်း။ 
**ဒသ**၊ ဆယ်လုံးကုန်သော။ 
**ဥဒ္ဒေသပတ္တေ**၊ သံဃာမှ ညွှန်ချအပ်သော သပိတ်တို့ကို။ 
**ဒေထ**၊ ပေးပါကုန်။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ လျှောက်အပ်သော်။ 
**ပိဏ္ဍပါတိကာ**၊ ပိဏ္ဍပါတ်ဓုတင်ဆောင် ရဟန်းတို့သည်။ 
**ဂဟေတုံ**၊ ယူခြင်းငှာ။ 
**န ဣစ္ဆန္တိ**၊ အလိုမရှိကုန်။ 
**ဣတရော**၊ အခြားသော။ 
**ဘိက္ခု**၊ သည်။ 
**“သဗ္ဗာနိ**၊ အလုံးစုံသော ဥဒ္ဒေသဘတ်တို့သည်။ 
**မယှံ**၊ ငါ၏ အထံသို့။ 
**ပါပုဏန္တိ**၊ ရောက်ကုန်၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့ဆို၍။ 
**ဂဏှာတိ**၊ ယူအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဌိတိကာ**၊ သည်။ 
**န ဟောတိ**၊ မရှိ။ 
**ဧကေကံ**၊ တစ်ခုစီ တစ်ခုစီကို။ 
**ပါပေတွာ**၊ မိမိအတွက် ရောက်စေ၍။ 
**စေ ဂဏှာတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဌိတိကာ**၊ သည်။ 
**တိဋ္ဌတိ**၊ တည်၏။ 
**ဧဝံ**၊ သို့။ 
**ဂါဟေတွာ**၊ ယူစေပြီး၍။ 
**ဒသဟိပိ**၊ ဆယ်လုံးလည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**ပတ္တေဟိ**၊ တို့ဖြင့်။ 
**အာဟရာပေတွာ**၊ ဆောင်ယူစေ၍။ 
**“ဘန္တေ**၊ တို့။ 
**မယှံ**၊ အား။ 
**သင်္ဂဟံ**၊ သင်္ဂြိုဟ်ချီးမြှင့်ခြင်းကို။ 
**ကရောထ**၊ ပြုကြပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့လျှောက်၍။ 
**နဝ**၊ ကုန်သော။ 
**ပတ္တေ**၊ တို့ကို။ 
**ပိဏ္ဍပါတိကာနံ**၊ တို့အား။ 
**ဒေတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဧတံ**၊ ဤဆွမ်းသည်။ 
**ဘိက္ခုဒတ္တိယံ နာမ**၊ ဘိက္ခုဒတ္တိယဆွမ်းမည်သည်။ 
**ဝါ**၊ ရဟန်းသည် ပေးအပ်သောဆွမ်း မည်သည်။ 
**ဟောတိ။ ဂဏှိတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။

**သော ဥပါသကော**၊ သည်။ 
**“ဘန္တေ**၊ တို့။ 
**ဃရံ**၊ အိမ်သို့။ 
**အာဂန္တဗ္ဗံ**၊ ကြွလိုပါ၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သစေ ဝဒတိ**၊ အကယ်၍ လျှောက်အံ့။ 
**သော စ ဘိက္ခု**၊ ထိုရဟန်းသည်လည်း။ 
**တေ ဘိက္ခူ**၊ ထိုရဟန်းတို့ကို။ 
**“ဘန္တေ**၊ အရှင်ဘုရားတို့။ 
**ဧထ**၊ လိုက်ခဲ့ကြပါကုန်။ 
**မယှံ**၊ ၏။ 
**သဟာယကာ**၊ အဖေါ်တို့သည်။ 
**ဟောထ**၊ ဖြစ်ကြပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့လျှောက်၍။ 
**တဿ**၊ ထိုဥပါသကာ၏။ 
**ဃရံ**၊ သို့။ 
**သစေ ဂစ္ဆတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ယံ**၊ အကြင် လှူဖွယ်ဝတ္ထုကို။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုအိမ်၌။ 
**လဘတိ**၊ ရ၏။ 
**သဗ္ဗံ**၊ အလုံးစုံသော လှူဖွယ်ဝတ္ထုသည်။ 
**တဿေဝ**၊ ထိုရဟန်း၏ အတွက်သာ။ 
**ဟောတိ။ ဣတရေ**၊ အခြားရဟန်းတို့သည်။ 
**တေန**၊ ထိုရဟန်းသည်။ 
**ဒိန္နံ**၊ လှူအပ်သော ဝတ္ထုကို။ 
**လဘန္တိ**၊ ရကုန်၏။ 
**အထ**၊ သို့မဟုတ်။ 
**နေသံ**၊ ထိုရဟန်းတို့အား။ 
**ဃရေယေဝ**၊ အိမ်၌သာ။ 
**နိသီဒါပေတွာ**၊ ထိုင်စေ၍။ 
**ဒက္ခိဏောဒကံ**၊ အလှူရေကို။ 
**ဒတွာ**၊ ၍။ 
**ယာဂုခဇ္ဇကာဒီနိ**၊ ယာဂု, ခဲဖွယ်အစရှိသည်တို့ကို။ 
**ဒေန္တိ**၊ ပေးလှူကုန်အံ့။ 
**“ဘန္တေ**၊ တို့။ 
**ယံ**၊ အကြင်လှူဖွယ်ဝတ္ထုကို။ 
**မနုဿာ**၊ တို့သည်။ 
**ဒေန္တိ**၊ ကုန်၏။ 
**တံ**၊ ထိုလှူဖွယ်ဝတ္ထုကို။ 
**ဂဏှထ**၊ ခံယူအပ်ကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့လျှောက်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တဿ ဘိက္ခုနော**၊ ၏။ 
**ဝစနေနဝ**၊ စကားကြောင့်သာ။ 
**ဣတရေသံ**၊ အခြားသော ပိဏ္ဍပါတိကရဟန်းတို့အား။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ဘုတ္တာဝီနံ**၊ ဆွမ်းစားပြီးကုန်သော ရဟန်းတို့၏။ 
**ပတ္တေ**၊ တို့ကို။ 
**ပူရေတွာ**၊ ပြည့်စေ၍။ 
**ဂဏှိတွာ**၊ ယူ၍။ 
**ဂမနတ္ထာယ**၊ သွားခြင်းအကျိုးငှာ။ 
**ဒေန္တိ**၊ လှူကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ သဗ္ဗံ**၊ အလုံးစုံသော လှူဖွယ်ဝတ္ထုသည်။ 
**တဿေဝ ဘိက္ခုနော**၊ ၏အတွက်သာ။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**တေန**၊ ထိုရဟန်းသည်။ 
**ဒိန္နံ**၊ ပေးအပ်သော လှူဖွယ်ဝတ္ထုသည်။ 
**ဣတရေသံ**၊ အခြားသော ရဟန်းတို့အား။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။

**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**တေ**၊ ထိုပိဏ္ဍပါတိကရဟန်းတို့သည်။ 
**ဝိဟာရေယေဝ**၊ ကျောင်းတိုက်၌ပင်။ 
**တေန ဘိက္ခုနာ**၊ သည်။ 
**“ဘန္တေ**၊ တို့။ 
**မယှံ**၊ ၏။ 
**ဘိက္ခံ**၊ ကို။ 
**ဂဏှထ**၊ ခံယူကြပါကုန်။ 
**မနုဿာနဉ္စ**၊ လူတို့၏လည်း။ 
**ဝစနံ**၊ ကို။ 
**ကာတုံ**၊ ပြုခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ သင့်ပါ၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တာ**၊ လျှောက်အပ်ကုန်သည်။ 
**ဟုတွာ။ ယဒိ ဂစ္ဆန္တိ**၊ အကယ်၍ သွားကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ယံ**၊ အကြင်ခဲဖွယ်ဘောဇဉ်ကို။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုအိမ်၌။ 
**ဘုဉ္ဇန္တိ စေဝ**၊ စားလည်း စားကြကုန်၏။ 
**နီဟရန္တိ စ**၊ ဆောင်လည်း ဆောင်ကြကုန်၏။ 
**သဗ္ဗံ**၊ အလုံးစုံသော။ 
**တံ**၊ ထိုခဲဖွယ်ဘောဇဉ်သည်။ 
**တဿေဝ**၊ ထိုရဟန်း၏သာ။ 
**သန္တကံ**၊ ဥစ္စာသည်။ 
**ဟောတိ။ “မယှံ**၊ ၏။ 
**ဘိက္ခံ**၊ ကို။ 
**ဂဏှထ**၊ ခံယူပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အဝုတ္တာ**၊ မလျှောက်အပ်ကုန်သည်။ 
**ဟုတွာ။ “မနုဿာနံ**၊ တို့၏။ 
**ဝစနံ**၊ ကို။ 
**ကာတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ သင့်ပါ၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တာ**၊ လျှောက်အပ်ကုန်သည်။ 
**ဟုတွာ။ အထာပိ ဂစ္ဆန္တိ**၊ အကယ်၍မူလည်း သွားကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တတြ**၊ ထိုသို့သွားကြရာ၌။ (တစ်နည်း) **တတြ**၊ ထိုရဟန်းတို့တွင်။ 
**ဧကဿ**၊ တစ်ပါးသော ရဟန်းသည်။ 
**မဓုရေန**၊ ချိုမြိန်သော အရသာနှင့် တူသော။ 
**ဝါ**၊ သာယာသော။ 
**သရေန**၊ အသံဖြင့်။ 
**အနုမောဒနံ**၊ ဆွမ်း အနုမောဒနာကို။ 
**ကရောန္တဿ**၊ ပြုလသော်။ 
**ဝါ**၊ ပြုသော။ 
**ဧကဿ**၊ ၏။ 
**အနုမောဒနံ**၊ ကို။ 
**သုတွာ**၊ ကြားနာ၍လည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ ကြားနာရခြင်းကြောင့်လည်းကောင်း။ 
**ထေရာနံ**၊ ထေရ်တို့၏။ 
**ဥပသမေ**၊ ငြိမ်သက်ခြင်း၌။ 
**ပသီဒိတွာ စ**၊ ကြည်ညို၍လည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ ကြည်ညိုခြင်းကြောင့် လည်းကောင်း။ 
**ဗဟုံ**၊ များစွာသော။ 
**သမဏပရိက္ခာရံ**၊ ရဟန်းတို့၏ ပရိက္ခရာကို။ 
**စေ ဒေန္တိ**၊ အကယ်၍ လှူကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ အယံ**၊ ဤအဖို့သည်။ 
**ထေရေသု**၊ တို့၌။ 
**ပသာဒေန**၊ ကြည်ညိုခြင်းကြောင့်။ 
**ဥပ္ပန္နော**၊ ဖြစ်သော။ 
**အကတဘာဂေါ နာမ**၊ တင်ကြို၍ ပြုအပ်ပြီးမဟုတ်သော အဖို့မည်၏။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**သဗ္ဗေသံ**၊ အလုံးစုံသော ရဟန်းတို့၏ အထံသို့။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ၏။

**ဧကော**၊ တစ်ယောက်သော ဥပါသကာသည်။ 
**သံဃတော**၊ သံဃာ့အထံမှ။ 
**ဥဒ္ဒိသာပေတွာ**၊ ညွှန်ချစေ၍။ 
**ဌိတိကာယ**၊ အားဖြင့်။ 
**ဂါဟိတံ**၊ ယူစေအပ်သော။ 
**ပတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဟရိတွာ**၊ ဆောင်ယူ၍။ 
**ပဏီတဿ**၊ မွန်မြတ်သော။ 
**ခါဒနီယဘောဇနီယဿ**၊ ခဲဖွယ်ဘောဇဉ်ဖြင့်။ 
**ပူရေတွာ**၊ ပြည့်စေ၍။ 
**အာဟရိတွာ**၊ ဆောင်ယူ၍။ 
**“ဘန္တေ**၊ တို့။ 
**ဣမံ**၊ ဤခဲဖွယ်ဘောဇဉ်ကို။ 
**သဗ္ဗော**၊ အလုံးစုံသော။ 
**သံဃော**၊ သည်။ 
**ပရိဘုဉ္ဇတု**၊ ဘုဉ်းပေးပါလော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့လျှောက်၍။ 
**ဒေတိ**၊ လှူအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ သဗ္ဗေဟိ**၊ ကုန်သော ရဟန်းတို့သည်။ 
**ဘာဇေတွာ**၊ ဝေဖန်၍။ 
**ပရိဘုဉ္ဇိတဗ္ဗံ**၊ သုံးဆောင်ထိုက်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ပတ္တသာမိကဿ**၊ သပိတ်ရှင် ရဟန်းအား။ 
**အတိက္ကန္တံပိ**၊ လွန်သွားသည် လည်းဖြစ်သော။ 
**ဌိတိကံ**၊ ကို။ 
**ထပေတွာ**၊ တန့်ရပ်၍။ 
**အညံ**၊ သော။ 
**ဥဒ္ဒေသဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ပေးထိုက်၏။

[စာမျက်နှာ-၉၅](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0095 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**အထ**၊ သို့မဟုတ်။ 
**ပဌမံယေဝ**၊ ပဌမကပင်။ 
**ဝါ**၊ သပိတ်ကို မယူမီ ရှေးဦးကပင်။ 
**သဗ္ဗံ**၊ သော။ 
**သံဃိကံ**၊ သံဃိကဖြစ်သော။ 
**ပတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဒေထ**၊ ပေးပါကုန်။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝဒတိ**၊ လျှောက်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဧကဿ**၊ သော။ 
**လဇ္ဇိဘိက္ခုနော**၊ လဇ္ဇီရဟန်း၏။ 
**သန္တကော**၊ ဥစ္စာဖြစ်သော။ 
**ပတ္တော**၊ ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗော**၊ ထိုက်၏။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**အာဟရိတွာ**၊ ဆောင်ယူပြီး၍။ 
**“သဗ္ဗော**၊ သော။ 
**သံဃော**၊ သည်။ 
**ပရိဘုဉ္ဇတု**၊ ပါလော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ လျှောက်အပ်သော်။ 
**ဘာဇေတွာ**၊ ၍။ 
**ပရိဘုဉ္ဇိတဗ္ဗံ**၊ ထိုက်၏။

**ဧကော**၊ တစ်ယောက်သော ဥပါသကာသည်။ 
**ပါတိယာ**၊ ခွက်ဖြင့်။ 
**ဘတ္တံ**၊ ထမင်းကို။ 
**အာဟရိတွာ**၊ ဆောင်ယူ၍။ 
**“သံဃုဒ္ဒေသံ**၊ သံဃာမှညွှန်ချအပ်သော ဘတ်ကို။ 
**ဒမ္မိ**၊ လှူပါ၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝဒတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဧကေကံ အာလောပံ**၊ တစ်လုတ်စီ တစ်လုတ်စီကို။ 
**အဒတွာ**၊ မပေးမူ၍။ 
**ဌိတိကာယ**၊ အားဖြင့်။ 
**ဧကဿ**၊ တစ်ပါးသော ရဟန်း၏။ 
**ယာပနမတ္တံ**၊ မျှတလောက်ရုံကို။ 
**ကတွာ**၊ ပြု၍။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ပေးထိုက်၏။ 
**သော**၊ ထိုဥပါသကာသည်။ 
**ဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**အာဟရိတွာ**၊ ၍။ 
**ကိဉ္စိ**၊ တစ်စုံတစ်ခုသော စကားကို။ 
**ဝတ္တုံ**၊ လျှောက်ခြင်းငှာ။ 
**အဇာနန္တော**၊ မသိနားမလည်သည်။ 
**ဟုတွာ။ တုဏှီဘူတော**၊ ဆိတ်ဆိတ်ဖြစ်၍ဖြစ်သည်။ 
**ဟုတွာ**၊ ၍။ 
**အထ အစ္ဆတိ**၊ အကယ်၍နေအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ “ကဿ**၊ အဘယ်ရဟန်းဖို့။ 
**တေ**၊ သင်သည်။ 
**အာနီတံ**၊ ဆောင်ယူအပ်သနည်း။ 
**ကဿ**၊ အား။ 
**ဒါတုကာမော**၊ လှူလိုသည်။ 
**အသိ**၊ ဖြစ်သနည်း၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**န ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ ထိုက်။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ (တစ်နည်း) **ကသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**န ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ နည်း။ 
**ဟိ ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ပုစ္ဆာသဘာဂေန**၊ ပုစ္ဆာစကားနှင့် သဘောတူသောအားဖြင့်။ 
**“တုမှာကံ**၊ အရှင်ဘုရားတို့ဖို့။ 
**အာနီတံ**၊ ဆောင်ယူအပ်ပါပြီ။ 
**တုမှာကံ**၊ တို့အား။ 
**ဒါတုကာမော**၊ သည်။ 
**အမှိ**၊ ပါ၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝဒေယျ**၊ လျှောက်ရာ၏။ 
**တတော**၊ ထိုသို့လျှောက်ရာသည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**တံ ဘိက္ခုံ**၊ ကို။ 
**အညေ**၊ ကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့သည်။ 
**ဇိဂုစ္ဆန္တာ**၊ စက်ဆုပ်ကုန်သည်။ 
**ဟုတွာ။ ဂီဝံ**၊ လည်ပင်းကို။ 
**ပရိဝတ္တေတွာ**၊ လည်စေ၍။ 
**ဩလောကေတဗ္ဗမ္ပိ**၊ ကြည့်ထိုက်သူဟူ၍လည်း။ 
**န မညေယျုံ**၊ မမှတ်ထင်ကုန်ရာ။ 
**ဣတိ**၊ ကြောင့်။ 
**န ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ ထိုက်။ 
**ပန၊ အနွယ။ ကုဟိံ**၊ အဘယ်အရပ်သို့။ 
**ယာသိ**၊ သွားမည်လို့နည်း။ 
**ကိံ**၊ အဘယ်ကို။ 
**ကရောန္တော**၊ ပြုလျက်။ 
**အာဟိဏ္ဍသိ**၊ လှည့်လည်သနည်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ မေးအပ်သော်။ 
**ဥဒ္ဒေသဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ၍။ 
**အာဂတော**၊ သည်။ 
**အမှိ**၊ ဖြစ်ပါ၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သစေ ဝဒတိ**၊ အကယ်၍လျှောက်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဧကေန**၊ တစ်ပါးသော။ 
**လဇ္ဇိဘိက္ခုနာ**၊ သည်။ 
**ဌိတိကာယ**၊ အားဖြင့်။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ယူစေထိုက်၏။ 
**အာဘတံ**၊ ဆောင်ယူအပ်သော ခဲဖွယ်ဘောဇဉ်သည်။ 
**ဗဟု**၊ များသည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**သဗ္ဗေသံ**၊ အလုံးစုံသော ရဟန်းတို့အား။ 
**သစေ ပဟောတိ**၊ အကယ်၍လောက်အံ့။ 
**ဌိတိကာကိစ္စံ**၊ ဌိတိကာ ပြုဖွယ်သည်။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိ။ 
**ထေရာသနတော**၊ မှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ပတ္တံ**၊ ကို။ 
**ပူရေတွာ**၊ ပြည့်စေ၍။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ပေးထိုက်၏။

**“သံဃုဒ္ဒေသဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဒေထ**၊ ပေးကြကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ လျှောက်အပ်သော်။ 
**ကိံ**၊ အဘယ်ကို။ 
**အာဟရိဿသိ**၊ ဆောင်ယူလတ္တံ့နည်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အဝတွာ**၊ မမေးမူ၍။ 
**ပကတိဋ္ဌိတိကာယဧဝ**၊ ပကတိတည်နေရာ အစဉ်အားဖြင့်သာ။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ယူစေထိုက်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ယော ပါယာသော ဝါ**၊ အကြင်နို့ဃနာကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ယော ရသပိဏ္ဍပါတော ဝါ**၊ အကြင်အရသာရှိသော ဆွမ်းကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**နိစ္စံ**၊ အမြဲ။ 
**လဗ္ဘတိ**၊ ရအပ်၏။ 
**ဧဝရူပါနံ**၊ ဤသို့သဘောရှိကုန်သော။ 
**ပဏီတဘောဇနာနံ**၊ မွန်မြတ်သော ဘောဇဉ်တို့၏။ 
**အာဝေဏိကာ**၊ သီးခြားဖြစ်သော။ 
**ဌိတိကာ**၊ တည်နေရာ အစဉ်ကို။ 
**ကာတဗ္ဗာ**၊ ပြုထိုက်၏။ 
**တထာ**၊ တူ။ 
**သပရိဝါရာယ**၊ အခြံအရံနှင့် တကွဖြစ်သော။ 
**ယာဂုယာ**၊ ယာဂု၏လည်းကောင်း။ 
**မဟဂ္ဃါနံ**၊ များသော အဖိုးရှိကုန်သော။ 
**ဖလာနံ**၊ အသီးတို့၏လည်းကောင်း။ 
**ပဏီတာနံ**၊ ကုန်သော။ 
**ခဇ္ဇကာနံ စ**၊ ခဲဖွယ်တို့၏ လည်းကောင်း။ 
**အာဝေဏိကာ။ ဌိတိကာ။ ကာတဗ္ဗာ။ ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ပကတိဘတ္တ ယာဂု ဖလခဇ္ဇကာနံ**၊ ရိုးရာဖြစ်သော ဆွမ်း, ယာဂု, သစ်သီး, ခဲဖွယ်တို့၏။ 
**ဧကာဝ**၊ တစ်ခုတည်းသာလျှင်ဖြစ်သော။ 
**ဝါ**၊ တူသည်သာလျှင် ဖြစ်သော။ 
**ဌိတိကာ**၊ ကို။ 
**ကာတဗ္ဗာ**၊ ပြုထိုက်၏။ 
**သပ္ပိံ**၊ ထောပတ်ကို။ 
**အာဟရိဿာမိ**၊ ဆောင်ယူပါအံ့။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ ဥဒ္ဒေသဘတ် တောင်းလာသော ဒါယကာက လျှောက်အပ်သော်။ 
**သဗ္ဗသပ္ပီနံ**၊ အလုံးစုံသော ထောပတ်တို့၏။ 
**ဧကာဝ**၊ သော။ 
**ဌိတိကာ**၊ သည်။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**တထာ**၊ တူ။ 
**သဗ္ဗတေလာနံ**၊ အလုံးစုံသော ဆီတို့၏။ 
**ဧကာဝ။ ဌိတိကာ။ ဝဋ္ဋတိ။ ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**မဓုံ**၊ ပျားရည်ကို။ 
**အာဟရိဿာမိ**၊ အံ့။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ အပ်သော်။ 
**မဓုနော**၊ ၏။ 
**ဧကာဝ**၊ သော။ 
**ဌိတိကာ။ ဝဋ္ဋတိ။ တထာ**၊ တူ။ 
**ဖာဏိတဿ**၊ တင်လဲ၏လည်းကောင်း။ 
**လဋ္ဌိမဓုကာဒီနံ**၊ နွယ်ချို အစရှိကုန်သော။ 
**ဘေသဇ္ဇာနဉ္စ**၊ ဆေးတို့၏ လည်းကောင်း။ 
**ဧကာဝ။ ဌိတိကာ။ ဝဋ္ဋတိ။ ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**သံဃုဒ္ဒေသံ**၊ သံဃာမှ ညွှန်ချအပ်သော။ 
**ဂန္ဓမာလံ**၊ နံ့သာ, ပန်းကို။ 
**သစေ ေ’န္တိ**၊ အကယ်၍ ပေးကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ပိဏ္ဍပါတိကဿ**၊ ပိဏ္ဍာပါတိက ရဟန်းအား။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်သလော။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်သလော။ 
**ဣတိ**၊ ဤကား အမေးတည်း။ 
**အာမိသဿေဝ**၊ အာမိသ၏သာ။ 
**ဝါ**၊ ကိုသာ။ 
**ပဋိက္ခိတ္တတ္တာ**၊ ပယ်အပ်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ ထိုသို့ပင် အပ်ပါသော်လည်း။ 
**သံဃံ**၊ ကို။ 
**ဥဒ္ဒိဿ**၊ ရည်စူး၍။ 
**ဒိန္နတ္တာ**၊ လှူအပ်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**န ဂဟေတဗ္ဗံ**၊ မခံယူထိုက်။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝဒန္တိ**၊ ဆရာတို့ ဆိုကြကုန်၏။

**ဥဒ္ဒေသဘတ္တကထာ**၊ သည်။ 
**နိဋ္ဌိတာ**၊ ပြီးပြီ။

### နိမန္တနဘတ္တကထာ

**နိမန္တနံ**၊ ပင့်ဖိတ်ကြောင်းဘတ်သည်။ 
**ပုဂ္ဂလိကံ**၊ ပုဂ္ဂလိကသည်။ 
**စေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ၊ သယမေဝ**၊ မိမိသည်သာ။ 
**ဣဿရော**၊ အစိုးရ၏။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**သံဃိကံ**၊ သံဃိကသည်။ 
**စေ ဟောတိ။ ဧဝံ သတိ။ ဥဒ္ဒေသဘတ္တေ**၊ ဥဒ္ဒေသဘတ်၌။ 
**ဝုတ္တနယေနေဝ**၊ ဆိုအပ်ပြီးသော နည်းဖြင့်သာ။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ယူစေထိုက်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤပင့်ဖိတ်ရာ၌။ 
**ဒူတော**၊ တမန်သည်။ 
**ဗျတ္တော**၊ ထက်မြက်သည်။ 
**ဝါ**၊ နားလည်သည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အံ့။

[စာမျက်နှာ-၉၆](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0096 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**“ဘန္တေ**၊ တို့။ 
**ရာဇဂေဟေ**၊ မင်း၏ အိမ်တော်၌။ 
**ဘိက္ခုသံဃဿ**၊ ရဟန်းသံဃာဖို့။ 
**ဘတ္တံ**၊ ထမင်းကို။ 
**ဂဏှထ**၊ ခံယူကြပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အဝတွာ**၊ မလျှောက်မူ၍။ 
**“ဘိက္ခံ**၊ ဆွမ်းကို။ 
**ဂဏှထ**၊ ခံယူကြပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သစေ ဝဒတိ**၊ အကယ်၍ လျှောက်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ပိဏ္ဍပါတိကာနမ္ပိ**၊ တို့အားလည်း။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ဒူတော**၊ သည်။ 
**အဗျတ္တော**၊ မထက်မြက်သည်။ 
**ဟုတွာ။ ဘတ္တံ ဂဏှထာတိ**၊ ထမင်းကို ခံယူလှည့်ပါကုန် ဟူ၍။ 
**အထ ဝဒတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဘတ္တုဒ္ဒေသကော**၊ ဆွမ်းကို ညွှန်ချသော ရဟန်းသည်။ 
**ဗျတ္တော**၊ သည်။ 
**ဟုတွာ**၊ ၍။ 
**ဘတ္တံ**၊ ထမင်းကို။ 
**ဂဏှထ**၊ ပါကုန်။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အဝတွာ**၊ မလျှောက်မူ၍။ 
**တုမှေ**၊ အရှင်ဘုရားတို့သည်။ 
**ယာထ**၊ ကြွကြပါကုန်။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အထ ဝဒတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝမ္ပိ**၊ ဤသို့လျှောက်ပြန်သော်လည်း။ 
**ပိဏ္ဍပါတိကာနမ္ပိ**၊ တို့အားလည်း။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ ဗျတိရိက်။ 
**တုမှာကံ**၊ အရှင်ဘုရားတို့၏ အထံသို့။ 
**ပဋိပါဋိယာ**၊ ရအပ်သော အစဉ်အားဖြင့်။ 
**ဘတ္တံ**၊ ဘတ်သည်။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ရောက်ပါ၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ ဘတ္တုဒ္ဒေသကရဟန်းက လျှောက်အပ်သော်။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**နိမန္တေတုံ**၊ ပင့်ဖိတ်ခြင်းငှာ။ 
**အာဂတမနုဿော**၊ လာသောလူသည်။ 
**အာသနသာလံ**၊ ထိုင်နေရာဇရပ်သို့။ 
**ဝါ**၊ ရွာတွင်း ဆွမ်းစားဇရပ်သို့။ 
**ပဝိသိတွာ**၊ ဝင်၍။ 
**အဋ္ဌ**၊ ရှစ်ပါးကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့ကို။ 
**ဒေထ**၊ ပေးပါကုန်။ 
**ဣတိ ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**အဋ္ဌ**၊ ရှစ်လုံးကုန်သော။ 
**ပတ္တေ**၊ တို့ကို။ 
**ဒေထ**၊ ပါကုန်။ 
**ဣတိ ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**သစေ ဝဒတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝမ္ပိ**၊ ဤသို့လျှောက်သော်လည်း။ 
**ပိဏ္ဍပါတိကာနံ**၊ တို့အား။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**တုမှေ စ**၊ အရှင်ဘုရားတို့သည် လည်းကောင်း။ 
**တုမှေ စ**၊ အရှင်ဘုရားတို့သည် လည်းကောင်း။ 
**ဂစ္ဆထ**၊ ကြွကြပါကုန်။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ ဘတ္တုဒ္ဒေသကရဟန်းက လျှောက်ထိုက်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**အဋ္ဌ**၊ ရှစ်ပါးကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့ကို။ 
**ဒေထ**၊ ပါကုန်။ 
**ဘတ္တံ**၊ ဘတ်ကို။ 
**ဂဏှထ**၊ ခံယူပါကုန်။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့သော်လည်းကောင်း။ 
**အဋ္ဌ**၊ ရှစ်လုံးကုန်သော။ 
**ပတ္တေ**၊ တို့ကို။ 
**ဒေထ**၊ ပေးပါကုန်။ 
**ဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဂဏှထ**၊ ပါကုန်။ 
**ဣတိ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**သစေ ဝဒတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ပဋိပါဋိယာ**၊ ရအပ်သော အစဉ်အားဖြင့်။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ယူစေထိုက်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဂါဟေန္တေန**၊ ယူစေသော ရဟန်းသည်။ 
**ဝိစ္ဆိန္ဒိတွာ**၊ စကားကို ဖြတ်၍။ 
**ဘတ္တံတိ**၊ ဘတ္တဟူ၍။ 
**ဝါ**၊ ထမင်းဟူ၍။ 
**အဝဒန္တေန**၊ မဆိုဘဲ။ 
**တုမှေ စ**၊ တို့သည်လည်းကောင်း။ 
**တုမှေ စ**၊ တို့သည်လည်းကောင်း။ 
**ဂစ္ဆထ**၊ ကြွကြပါကုန်။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ လျှောက်အပ်သော်။ 
**ပိဏ္ဍပါတိကာနံ**၊ တို့အား။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဘန္တေ**၊ တို့။ 
**တုမှာကံ**၊ တို့၏။ 
**ပတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဒေထ**၊ ကုန်။ 
**တုမှေ**၊ တို့သည်။ 
**ဧထ**၊ ကြွကြပါကုန်။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ လျှောက်အပ်သော်။ 
**ဥပါသက**၊ ဥပါသကာ။ 
**သာဓု**၊ ကောင်းပြီ။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့ ပြော၍။ 
**ဂန္တဗ္ဗံ**၊ သွားရာ၏။ 
**သံဃတော**၊ မှ။ 
**ဥဒ္ဒိသိတွာ**၊ ၍။ 
**တုမှေ**၊ တို့သည်။ 
**ဧထ**၊ လာပါကုန်။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေပိ**၊ လျှောက်အပ်သော်လည်း။ 
**ယထာဌိတိကာယ**၊ အကြင်အကြင်တည်ရာ အစဉ်အားဖြင့်။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ယူစေထိုက်၏။

**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**နိမန္တနဘတ္တဃရတော**၊ နိမန္တနဘတ်ရှိရာ အိမ်မှ။ 
**ပတ္တတ္ထာယ**၊ သပိတ်အကျိုးငှာ။ 
**ဝါ**၊ သပိတ်ယူဖို့ရာ။ 
**အာဂတဿ**၊ လာသော ဒါယကာအား။ 
**ဥဒ္ဒေသဘတ္တေ**၊ ၌။ 
**ဝုတ္တနယေနေဝ**၊ ဆိုအပ်ပြီးသော နည်းဖြင့်ပင်။ 
**ဌိတိကာယ**၊ အားဖြင့်။ 
**ပတ္တော**၊ ကို။ 
**\]ါတဗ္ဗော**၊ ပေးအပ်၏။ 
**ဧကော**၊ တစ်ယောက်သော ဥပါသကာသည်။ 
**“သံဃတော**၊ မှ။ 
**ပဋိပါဋိယာ**၊ ရအပ်သော အစဉ်အားဖြင့်။ 
**ပတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဒေထ**၊ ပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အဝတွာ**၊ မလျှောက်မူ၍။ 
**ကေဝလံ**၊ သံဃတော ပဋိပါဋိယာ မဖက်သက်သက်။ 
**“ဧကံ**၊ တစ်လုံးသော။ 
**ပတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဒေထ**၊ ပေးပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတွာ**၊ ၍။ 
**ပတ္တေ**၊ ကို။ 
**အဂါဟိတေယေဝ**၊ ဘတ္တုဒ္ဒေသက ရဟန်းက မယူစေအပ်သေးမီပင်။ 
**ယဿ ကဿစိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော ရဟန်း၏။ 
**ပတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ၍။ 
**ပူရေတွာ**၊ ပြည့်စေ၍။ 
**အာဟရတိ**၊ ဆောင်ယူလာအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တံ**၊ ထိုခဲဖွယ်ဘောဇဉ်သည်။ 
**ပတ္တသာမိကဿေဝ**၊ သပိတ်ရှင် ရဟန်း၏ အတွက်သာ။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**ဥဒ္ဒေသဘတ္တေ ဝိယ**၊ ၌ကဲ့သို့။ 
**ဌိတိကာယ**၊ အားဖြင့်။ 
**န ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ထိုက်။ 
**ဣဓာပိ**၊ ဤ နိမန္တနဘတ်၌လည်း။ 
**ယော**၊ အကြင် ဒါယကာသည်။ 
**အာဂန္တွာ**၊ ၍။ 
**တုဏှီဘူတော**၊ သည်။ 
**ဟုတွာ။ တိဋ္ဌတိ**၊ ရပ်နေ၏။ 
**သော**၊ ထိုဒါယကာကို။ 
**“ကဿ**၊ အဘယ်ရဟန်း၏။ 
**သန္တိကံ**၊ သို့။ 
**အာဂတော**၊ သည်။ 
**အသိ**၊ နည်း၊” **ဣတိ ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**“ကဿ**၊ ၏။ 
**ပတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဟရိဿသိ**၊ ဆောင်ယူလတ္တံ့နည်း၊” **ဣတိ ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**န ဝတ္တဗ္ဗော**၊ ထိုက်။

**ဟိ**၊ မှန်။ (တစ်နည်း) **ကသ္မာ။ န ဝတ္ထဗ္ဗော။ ဟိ ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ပုစ္ဆာသဘာဂေန**၊ ပုစ္ဆာ စကားနှင့် သဘောတူသော အားဖြင့်။ 
**“တုမှာကံ**၊ တို့၏။ 
**သန္တိကံ**၊ သို့။ 
**အာဂတော**၊ သည်။ 
**အမှိ**၊ ပါ၏။ 
**တုမှာကံ**၊ တို့၏။ 
**ပတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဟရိဿာမိ**၊ ပါအံ့၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝဒေယျံ**၊ လျှောက်ရာ၏။ 
**တတော**၊ ထိုသို့လျှောက်ခြင်းကြောင့်။ 
**သော ဘိက္ခု**၊ သည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**ဘိက္ခူဟိ**၊ တို့သည်။ 
**ဇိဂုစ္ဆနိယော**၊ စက်ဆုပ်ထိုက်သည်။ 
**အဿ**၊ ဖြစ်ရာ၏။ 
**တသ္မာ။ န ဝတ္တဗ္ဗော။ ပန၊ အနွယ၊ ကုဟိံ**၊ အဘယ်အရပ်သို့။ 
**ဂစ္ဆသိ**၊ သွားမည်လို့နည်း။ 
**ကိံ**၊ ကို။ 
**ကရောန္တော**၊ လျက်။ 
**အာဟိဏ္ဍသိ**၊ လှည့်လည်သနည်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ မေးအပ်သော်။ 
**တဿ**၊ ထို ဒါယကာအား။ 
**ဝါ**၊ သည်။ 
**ပတ္တတ္ထာယ**၊ သပိတ်အလို့ငှာ။ 
**အာဂတော**၊ လာသည်။ 
**အမှိ**၊ ပါ၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝဒန္တဿ**၊ လျှောက်လသော်။ 
**ပဋိပါတိယာ**၊ အားဖြင့်။ 
**ဘတ္တဋ္ဌိတိကာယ**၊ ဘတ်၏ တည်ရာအစဉ်အားဖြင့်။ 
**ဂါဟေတွာ**၊ စေ၍။ 
**ပတ္တော**၊ ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗော**၊ ထိုက်၏။ 
**ဘတ္တာဟရဏကပတ္တံ**၊ ဆွမ်းကို ဆောင်ယူကြောင်း သပိတ်ကို။ 
**ဒေထ**၊ ပေးပါကုန်။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေပိ**၊ အပ်သော်လည်း။ 
**ပဋိပါဋိယာ**၊ အားဖြင့်။ 
**ဘတ္တဋ္ဌိတိကာယ ဧဝ**၊ အားဖြင့်ပင်။ 
**ဒါတဗ္ဗော**၊ ထိုက်၏။ 
**အာဟရိတွာ**၊ သပိတ်တည်း၌ ခဲဖွယ်ဘောဇဉ်နှင့်တကွ ဆောင်ယူခဲ့ပြီး၍။ 
**သဗ္ဗော**၊ သော။ 
**သံဃော**၊ သံဃာသည်။ 
**ဘုဉ္ဇတု**၊ ဘုဉ်းပေးပါလော။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သစေ ဝဒတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဘာဇေတွာ**၊ ဝေဖန်၍။ 
**ဘုဉ္ဇိတဗ္ဗံ**၊ ဘုဉ်းပေးထိုက်၏။ 
**ပတ္တသာမိကဿ**၊ သပိတ်ရှင်ရဟန်း၏။ 
**အတိက္ကန္တမ္ပိ**၊ လွန်သွားသည်လည်းဖြစ်သော။ 
**ဌိတိကံ**၊ ကို။ 
**ထပေတွာ**၊ ၍။ 
**အညံ**၊ သော။ 
**ပဋိပါဋိဘတ္တံ**၊ အစဉ်အတိုင်းဖြစ်သော ဘတ်ကို။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ထိုက်၏။

[စာမျက်နှာ-၉၇](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0097 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဧကော**၊ တစ်ယောက်သော ဒါယကာသည်။ 
**ပါတိယာ**၊ ခွက်ဖြင့်။ 
**ဘတ္တံ**၊ ဘတ်ကို။ 
**အာဟရိတွာ**၊ ဆောင်ယူ၍။ 
**သံဃဿ**၊ အား။ 
**ဒမ္မိ**၊ ပါ၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝဒတိ**၊ လျှောက်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ အာလောပဘတ္တဋ္ဌိတိကတော**၊ အာလောပဘတ်၏ တည်ရာအစဉ်မှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**အာလောပသင်္ခေပေန**၊ အာလောပ၌ ထည့်သွင်းအပ်သော ဆွမ်းအားဖြင့်။ 
**ဘာဇေတဗ္ဗံ**၊ ဝေဖန်ထိုက်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဧကော**၊ သည်။ 
**ပါတိယာ**၊ ဖြင့်။ 
**ဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**အာဟရိတွာ**၊ ၍။ 
**တုဏှိဘူတော**၊ သည်။ 
**ဟုတွာ။ အစ္ဆတိ**၊ တည်နေအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ “ကဿ**၊ ဖို့။ 
**တေ**၊ သည်။ 
**အာဘတံ**၊ ဆောင်ယူအပ်သနည်း။ 
**ကဿ**၊ အား။ 
**ဒါတုကာမော**၊ သည်။ 
**အသိ**၊ နည်း၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**န ဝတ္တဗ္ဗော**၊ မမေးထိုက်။ 
**ပန၊ အနွယ။ “ကုဟိံ။ ဂစ္ဆသိ။ ကိံ။ ကရောန္တော။ အာဟိဏ္ဍသိ၊” ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ အပ်သော်။ 
**“သံဃဿ**၊ ဖို့။ 
**မေ**၊ သည်။ 
**ဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**အာဘတံ**၊ အပ်ပါပြီ။ 
**ထေရာနံ**၊ ထေရ်တို့ဖို့။ 
**မေ။ ဘတ္တံ။ အာဘတံ၊” ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝဒတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဂဟေတွာ**၊ ယူ၍။ 
**အာလောပဘတ္တဋ္ဌိတိကာယ**၊ အားဖြင့်။ 
**ဘာဇေတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဧဝံ**၊ သို့။ 
**အာဘတံ**၊ ဆောင်ယူအပ်သော ဘတ်သည်။ 
**ဗဟု**၊ များသည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**သကလဿ**၊ အလုံးစုံသော။ 
**သံဃဿ**၊ အား။ 
**သစေ ပဟောတိ**၊ အကယ်၍ လောက်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ အဘိဟဋဘိက္ခာ နာမ**၊ ရှေးရှုဆောင်ယူအပ်သော ဆွမ်းမည်သည်။ 
**ပိဏ္ဍပါတိကာနံပိ**၊ တို့အားလည်းကောင်း။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**ဌိတိကာပုစ္ဆနကိစ္စံ**၊ ဌိတိကာကို မေးဖွယ်ကိစ္စသည်။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိ။ 
**ထေရာသနတော**၊ မှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ပတ္တံ**၊ ကို။ 
**ပူရေတွာ**၊ ပြည့်စေ၍။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ပေးဝေရာ၏။

**ဥပါသကော**၊ သည်။ 
**သံဃတ္ထေရဿ ဝါ**၊ သံဃထေရ်၏ အထံသို့ သော်လည်းကောင်း။ 
**ဂန္ထဓုတင်္ဂဝသေန**၊ ကျမ်းဂန်, ဓုတင်နှင့် စပ်သဖြင့်။ 
**အဘိညာတဿ ဝါ**၊ ထင်ရှားသော ရဟန်း၏ အထံသို့ သော်လည်းကောင်း။ 
**ဘတ္တုဒ္ဒေသကဿ ဝါ**၊ ဆွမ်းကိုညွှန်ချသော ရဟန်း၏ အထံသို့ သော်လည်းကောင်း။ 
**ပဟိဏာတိ**၊ စေလွှတ်အံ့။ 
**ကိံ**၊ အဘယ်သို့ မှာ၍ စေလွှတ်သနည်း။ 
**“အမှာကံ**၊ တပည့်တော်တို့၏။ 
**ဘတ္တဂ္ဂဟဏတ္ထာယ**၊ ဘတ်ကို ခံယူခြင်းအကျိုးငှာ။ 
**အဋ္ဌ**၊ ရှစ်ပါးကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့ကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ပင့်၍။ 
**အာဂစ္ဆထ**၊ ကြွခဲ့ပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့မှာ၍။ 
**ပဟိဏာတိ**၊ အံ့။ 
**ဉာတိဥပဋ္ဌာကေဟိ**၊ ဆွေမျိုး အလုပ်အကျွေးတို့သည်။ 
**ပေသိတံ**၊ စေလွှတ်အပ်သည်။ 
**သစေပိ ဟောတိ**၊ အကယ်၍မူလည်း ဖြစ်စေဦးတော့။ 
**ဧဝံ သတိပိ။ တယော**၊ သုံးပါးကုန်သော။ 
**ဣမေ ဇနာ**၊ ဤရဟန်းတို့သည်။ 
**ပုစ္ဆိတုံ**၊ မေးခြင်းငှာ။ 
**ဝါ**၊ မေးခွင့်ကို။ 
**န လဘန္တိ**၊ ကုန်။ 
**ယေ**၊ အကြင်ရဟန်းတို့သည်။ 
**မာတိကံ**၊ မာတိကာသို့။ 
**အာရုဠှာယေဝ**၊ တက်ရောက်ပြီးကုန်သည်သာ။ 
**သံဃတော**၊ မှ။ 
**အဋ္ဌ**၊ ရှစ်ပါးကုန်သော။ 
**တေ ဘိက္ခူ**၊ တို့ကို။ 
**ဥဒ္ဒိသာပေတွာ**၊ ညွှန်ချစေ၍။ 
**အတ္တ နဝမေဟိ**၊ မိမိလျင် ကိုးပါးမြောက်ရှိသော ရဟန်းတို့သည်။ 
**ဂန္တဗ္ဗံ**၊ သွားရာ၏။ 
**ကသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**အတ္တနဝမေဟိ**၊ တို့သည်။ 
**ဂန္တဗ္ဗံ**၊ သွားရာသနည်း။ 
**ဟိ ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ဘိက္ခုသံဃဿ**၊ ၏။ 
**ဧတေ ဘိက္ခူ**၊ ဤသုံးပါးသော ရဟန်းတို့ကို။ 
**ဝါ**၊ သံဃထေရ်, အဘိညာတရဟန်း, ဘတ္တုဒ္ဒေသကရဟန်းတို့ကို။ 
**နိဿာယ**၊ မှီ၍။ 
**လာဘော**၊ လာဘ်သည်။ 
**ဥပ္ပဇ္ဇတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**ဣတိ**၊ ထို့ကြောင့်။ 
**အတ္တနဝမေဟိ။ ဂန္တဗ္ဗံ။ ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ဂန္ထဓုတင်္ဂါဒီဟိ**၊ ကျမ်းဂန်, ဓုတင်အစရှိသည်တို့ဖြင့်။ 
**အနဘိညာတော**၊ မထင်ရှားသော။ 
**အာဝါသိကဘိက္ခု**၊ အာဝါသိက ရဟန်းသည်။ 
**ပုစ္ဆိတုံ**၊ မေးခြင်းငှာ။ 
**လဘတိ**၊ ၏။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**တေန**၊ ထိုရဟန်းသည်။ 
**“ကိံ**၊ အသို့နည်း။ 
**သံဃတော**၊ မှ။ 
**အဋ္ဌ ဘိက္ခူ**၊ တို့ကို။ 
**ဂဏှာမိ**၊ ပင့်ခဲ့ရမည်လော။ 
**ဥဒါဟု**၊ သို့မဟုတ်။ 
**ယေ**၊ အကြင်ရဟန်းတို့ကို။ 
**ဇာနာမိ**၊ ငါသိ၏။ 
**တေဟိ**၊ ထိုရဟန်းတို့နှင့်။ 
**သဒ္ဓိံ**၊ ကွ။ 
**အာဂစ္ဆာမိ**၊ လာခဲ့ရမည်လော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**မာတိကံ**၊ မာတိကာသို့။ 
**အာရောပေတွာ**၊ တင်၍။ 
**ယထာ**၊ အကြင် အခြင်းအရာအားဖြင့်။ 
**ဒါယကာ**၊ တို့သည်။ 
**ဝဒန္တိ**၊ လျှောက်ကုန်၏။ 
**တထာ**၊ ထိုဒါယကာတို့ လျှောက်တိုင်းသော အခြင်းအရာအားဖြင့်။ 
**ပဋိပဇ္ဇိတဗ္ဗံ**၊ ကျင့်ရာ၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**“တုမှာကံ**၊ အရှင်ဘုရားတို့၏။ 
**နိဿိတကေ**၊ မှီ၍နေသော တပည့်တို့ကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ၍။ 
**ဧထ**၊ ကြွခဲ့ပါကုန်။ 
**ဣတိ ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**ယေ**၊ အကြင်ရဟန်းတို့ကို။ 
**ဇာနာထ**၊ သိကုန်၏။ 
**တေ**၊ ထိုရဟန်းတို့ကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ၍။ 
**ဧထ**၊ ပါကုန်၊” **ဣတိ ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**ဝုတ္တေ**၊ လျှောက်အပ်သော်။ 
**ယေ**၊ အကြင်ရဟန်းတို့ကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ၍။ 
**ဂန္တုံ**၊ သွားခြင်းငှာ။ 
**ဣစ္ဆန္တိ**၊ အလိုရှိကုန်၏။ 
**တေဟိ**၊ ထိုရဟန်းတို့နှင့်။ 
**သဒ္ဓိံ**၊ တကွ။ 
**ဂန္တုံ**၊ ငှာ။ 
**လဘတိ**၊ ၏။ 
**အဋ္ဌ**၊ ရှစ်ပါးကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့ကို။ 
**ပဟိဏထ**၊ စေလွှတ်တော်မူပါကုန်။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့မှာ၍။ 
**သစေ ပေသေန္တိ**၊ အကယ်၍ စေလွှတ်ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ သံဃတောဝ**၊ သံဃာမှသာ။ 
**ပေသေတဗ္ဗာ**၊ စေလွှတ်ထိုက်ကုန်၏။ 
**အတ္တနာ**၊ မိမိသည်။ 
**အညသ္မိံ**၊ အခြားသော။ 
**ဂါမေ**၊ ၌။ 
**ဘိက္ခာ**၊ ဆွမ်းသည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**လဘိတုံ**၊ ရခြင်းငှာ။ 
**သက္ကာ**၊ တတ်ကောင်းသည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ အညော**၊ သော။ 
**ဂါမော**၊ သို့။ 
**ဂန္တဗ္ဗော**၊ သွားထိုက်၏။ 
**လဘိတုံ**၊ ငှာ။ 
**န သက္ကာ**၊ မတတ်ကောင်းသည်။ 
**စေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ သောယေဝ ဂါမော**၊ ထိုရဟန်းရှစ်ပါး စေလွှတ်အပ်ရာ ရွာသို့ပင်။ 
**ပိဏ္ဍာယ**၊ ဆွမ်းအလို့ငှာ။ 
**ပဝိသိတဗ္ဗော**၊ ဝင်ထိုက်၏။

**နိမန္တိတဘိက္ခူ**၊ ပင့်ဖိတ်အပ်သော ရဟန်းတို့သည်။ 
**အာသနသာလာယ**၊ ထိုင်နေရာ ဇရပ်၌။ 
**ဝါ**၊ ရွာတွင်း ဆွမ်းစားဇရပ်၌။ 
**နိသိန္နာ**၊ ထိုင်နေကုန်သည်။ 
**ဟောန္တိ**၊ ဖြစ်ကုန်အံ့။ 
**တတြ**၊ ထိုထိုင်နေရာ ဇရပ်သို့။ 
**မနုဿာ**၊ တို့သည်။ 
**ပတ္တေ**၊ တို့ကို။ 
**ဒေထ**၊ ပေးပါကုန်။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့လျှောက်၍။ 
**စေ အာဂစ္ဆန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ အနိမန္တိတေဟိ**၊ မပင့်ဖိတ်အပ်သော ရဟန်းတို့သည်။ 
**ပတ္တာ**၊ တို့ကို။ 
**န ဒါတဗ္ဗာ**၊ မပေးထိုက်ကုန်။ 
**“ဧတေ**၊ ဤရဟန်းတို့သည်။ 
**နိမန္တိတဘိက္ခူ**၊ ပင့်ဖိတ်အပ်သော ရဟန်းတို့တည်း၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ ပြောရာ၏။ 
**တုမှေပိ**၊ အရှင်ဘုရားတို့သည်လည်း။ 
**ပတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဒေထ**၊ ပါကုန်။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ ပန**၊ လျှောက်အပ်သော်ကား။ 
**ဒါတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ဥဿဝါဒီသု**၊ ပွဲသဘင်အစရှိသော အခါတို့၌။ 
**မနုဿာ**၊ တို့သည်။ 
**သယမေဝ**၊ မိမိတို့ ကိုယ်တိုင်သာလျှင်။ 
**ပရိဝေဏာနိ စ**၊ ပရိဝုဏ်တို့သို့လည်းကောင်း။ 
**ပဓာနဃရာနိ စ**၊ ကမ္မဋ္ဌာန်းကျောင်းတို့သို့လည်းကောင်း။ 
**ဂန္တွာ**၊ သွား၍။ 
**တိပိဋကေ စ**၊ တိပိဋက ရဟန်းတို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဓမ္မကထိကေ စ**၊ ဓမ္မကထိက ရဟန်းတို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဘိက္ခုသတေနပိ**၊ ရဟန်းအရာနှင့်လည်း။ 
**ဝါ**၊ များစွာသော ရဟန်းနှင့်လည်း။ 
**သဒ္ဓိံ**၊ တကွ။ 
**နိမန္တေန္တိ**၊ ပင့်ဖိတ်တတ်ကြကုန်၏။ 
**တဒါ**၊ ထိုအခါ၌။ 
**ယေ**၊ အကြင်ရဟန်းတို့ကို။ 
**ဇာနန္တိ**၊ သိကုန်၏။ 
**တေပိ**၊ ထိုရဟန်းတို့ကိုလည်း။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ပင့်၍။ 
**ဂန္တုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ကသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ယေ။ ဇာနန္တိ၊ တေပိ။ ဂဟေတွာ။ ဂန္တုံ။ ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်သနည်း။ 
**ဟိ ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**မဟာဘိက္ခုသံဃေန**၊ များစွာသော ရဟန်းအပေါင်းဖြင့်။ 
**အနတ္ထိကာ**၊ အလိုမရှိကုန်သော။ 
**မနုဿာ**၊ ဆွမ်းဒါယကာ လူတို့သည်။ 
**ပရိဝေဏောနိ စ**၊ တို့သို့လည်းကောင်း။ 
**ပဓာနဃရာနိ စ**၊ တို့သို့လည်းကောင်း။ 
**န ဂစ္ဆန္တိ**၊ မသွားတတ်ကုန်။ 
**သန္နိပါတဋ္ဌာနတောဝ**၊ ရဟန်းများစွာ စုဝေးနေရာအရပ်မှသာလျှင်။ 
**ယထာသတ္တိ**၊ စိတ်စွမ်းအားရှိသလောက်။ 
**ယထာဗလံ**၊ အင်အားရှိသလောက်။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့ကို။ 
**ဂဏှိတွာ**၊ ပင့်၍။ 
**ဂစ္ဆန္တိ**၊ သွားတတ်ကုန်၏။ 
**ဣတိ**၊ ထို့ကြောင့်။ 
**ယေ။ ဇာနန္တိ၊ တေပိ။ ဂဟေတွာ။ ဂန္တုံ။ ဝဋ္ဋတိ**။

[စာမျက်နှာ-၉၈](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0098 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**သံဃတ္ထေရော ဝါ**၊ သည်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဂန္ထဓုတင်္ဂဝသေန**၊ ဓုတင်နှင့်စပ်သဖြင့်။ 
**အဘိညာတကော ဝါ**၊ ထင်ရှားသော ပုဂ္ဂိုလ်သည်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဘတ္တုဒ္ဒေသကော ဝါ**၊ သည်သော်လည်းကောင်း။ 
**အညတြ**၊ အခြားအရပ်၌။ 
**ဝဿံ**၊ မိုးလပတ်လုံး။ 
**ဝသိတွာ ဝါ**၊ နေပြီး၍သော်လည်းကောင်း။ 
**ကတ္ထစိ**၊ တစ်စုံတစ်ခုသော အရပ်သို့။ 
**ဂန္တွာ ဝါ**၊ သွားပြီး၍သော်လည်းကောင်း။ 
**ပုန**၊ တစ်ဖန်။ 
**သကဋ္ဌာနံ**၊ မိမိအရပ်သို့။ 
**သစေ အာဂစ္ဆန္တိ**၊ အကယ်၍ ပြန်လာကုန်အံ့။ 
**မနုဿာ စ**၊ တို့သည်လည်း။ 
**အာဂန္တုကဿ**၊ အာဂန္တုကရဟန်းအား။ 
**သက္ကာရံ**၊ ကောင်းစွာ ပြုအပ်သော ပူဇော်မှုကို။ 
**သစေ ကရောန္တိ**၊ အကယ်၍ ပြုကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဧကဝါရံ**၊ တစ်လှည့်၌။ 
**ဝါ**၊ ပဌမအကြိမ်၌။ 
**ယေ**၊ အကြင်ရဟန်းတို့ကို။ 
**ဇာနန္တိ**၊ ကုန်၏။ 
**တေ**၊ ထိုရဟန်းတို့ကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ၍။ 
**ဂန္တဗ္ဗံ**၊ သွားရာ၏။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ပဋိဗဒ္ဓကာလတော**၊ ဆက်စပ်မိရာ အခါမှ။ 
**ဝါ**၊ အမြဲနေရာအခါမှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ဒုတိယဝါရေ**၊ ဒုတိယအကြိမ်ကို။ 
**အာရဒ္ဓေ**၊ အားထုတ်အပ်သော်။ 
**သံဃတောယေဝ**၊ မှသာ။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ၍။ 
**ဂန္တဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**အဘိနဝ အာဂန္တုကာဝ**၊ အသစ်ဖြစ်သော အာဂန္တုကတို့သည်သာ။ 
**ဟုတွာ**၊ ၍။ 
**ဉာတိ ဝါ**၊ ဆွေမျိုးတို့ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ဥပဋ္ဌာကေ ဝါ**၊ အလုပ်အကျွေးတို့ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ပဿိဿာမ**၊ ကြည့်ကုန်အံ့။ 
**ဝါ**၊ တွေ့ကုန်အံ့။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့ကြံ၍။ 
**ဂစ္ဆန္တိ**၊ သွားတတ်ကြကုန်၏။ 
**တတြ**၊ ထိုသို့သွားရာ၌။ 
**တေသံ**၊ ထိုရဟန်းတို့၏။ 
**ဉာတီ စ**၊ တို့သည် လည်းကောင်း။ 
**ဥပဋ္ဌာကာ စ**၊ တို့သည်လည်းကောင်း။ 
**သက္ကာရံ**၊ ကို။ 
**ကရောန္တိ**၊ ကုန်၏။ 
**ဧတ္ထ ပန**၊ ဤသို့သွားရာ၌ကား။ 
**ယေ**၊ အကြင်ရဟန်းတို့ကို။ 
**ဇာနန္တိ**၊ ကုန်၏။ 
**တေ**၊ တို့ကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ၍။ 
**ဂန္တုံ၊ ဝဋ္ဋတိ**။

**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ယော**၊ အကြင်ရဟန်းသည်။ 
**အတိလာဘီ**၊ အလွန်လာဘ်ရှိသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**သကဋ္ဌာနဉ္စ**၊ မိမိအရပ်သည်လည်းကောင်း။ 
**အာဂန္တုကဋ္ဌာနဉ္စ**၊ အာဂန္တုက၏ အရပ်သည်လည်းကောင်း။ 
**ဧကသဒိသံ**၊ တစ်ထပ်တည်းတူသည်။ 
**ဟောတိ။ သဗ္ဗတ္ထ**၊ အလုံးစုံသော အရပ်တို့၌။ 
**မနုဿာ**၊ တို့သည်။ 
**သံဃဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**သဇ္ဇေတွာဝ**၊ ပြင်ဆင်၍သာ။ 
**နိသီဒေန္တိ**၊ တည်နေစေကြကုန်၏။ 
**တေန**၊ ထိုရဟန်းသည်။ 
**သံဃတောဝ**၊ မှသာ။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ၍။ 
**ဂန္တဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**ဣတိ အယံ**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးကား။ 
**နိမန္တနေ**၊ နိမန္တနဘတ်၌။ 
**ဝိသေသော**၊ အထူးတည်း။ 
**အဝသေသော**၊ ကြွင်းသော။ 
**သဗ္ဗပေဥှာ**၊ အလုံးစုံသော ပြဿနာကို။ 
**ဥဒ္ဒေသဘတ္တေ**၊ ၌။ 
**ဝုတ္တနယေနေဝ**၊ ဖြင့်သာ။ 
**ဝေဒိတဗ္ဗော**၊ ထိုက်၏။ 
**ပန**၊ ဝါဒန္တရ။ 
**ကုရုန္ဒိယံ**၊ ၌။ 
**“အဋ္ဌ**၊ ကုန်သော။ 
**မဟာထေရေ**၊ မဟာထေရ်တို့ကို။ 
**ဒေထ**၊ ပေးပါကုန်။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ လျှောက်အပ်သော်။ 
**မဟာထေရာဝ**၊ တို့ကိုသာ။ 
**ဒါတဗ္ဗာ**၊ ပေးထိုက်ကုန်၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တံ**၊ အပ်ပြီ။ 
**မဇ္ဈိမာဒီသု**၊ မဇ္ဈိမအစရှိသော ထေရ်တို့၌။ 
**ဧသနယော**၊ ဤနည်းတည်း။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**အဝိသေသေတွာ**၊ အထူးမပြုမူ၍။ 
**“အဋ္ဌ**၊ ကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့ကို။ 
**ဒေထ**၊ ပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သစေ ဝဒတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ သံဃတော**၊ မှ။ 
**ဒါတဗ္ဗာ**၊ ပေးထိုက်ကုန်၏။

**နိမန္တနဘတ္တကထာ**၊ သည်။ 
**နိဋ္ဌိတာ**၊ ပြီးပြီ။

### သလာကဘတ္တကထာ

**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**သလာကဘတ္တေ**၊ သလာကဘတ်၌။ 
**ဝါ**၊ စာရေးတံမဲချ၍ ညွှန်ပြအပ်သော ဘတ်၌။ 
**အယံ**၊ ဤဆိုအပ်လတ္တံ့ကား။ 
**နယော**၊ ဆောင်ကြောင်းနည်းတည်း။ 
**“ဘိက္ခဝေ**၊ တို့။ 
**သလာကာယ ဝါ**၊ သစ်သားခြမ်း၌သော် လည်းကောင်း။ 
**ပဋ္ဋိကာယ ဝါ**၊ ဝါးပြားစသည်၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ဥပနိဗန္ဓိတွာ**၊ အက္ခရာတို့ကို ဖွဲ့ထား၍။ 
**ဝါ**၊ စာရေး၍။ 
**ဩပုဉ္ဇိတွာ**၊ တောင်းစသည်တို့၏ အတွင်း၌ စုပေါင်း၍။ 
**ဥဒ္ဒိသိတုံ**၊ ညွှန်ချခြင်းငှာ။ 
**အနုဇာနာမိ**၊ ခွင့်ပြုတော်မူ၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝစနတော**၊ မိန့်တော်မူခြင်းကြောင့်။ 
**ရုက္ခသာရမယာယ**၊ သစ်သားနှစ်ဖြင့် ပြုအပ်သော။ 
**သလာကာယ ဝါ**၊ သစ်သားခြမ်း၌သော် လည်းကောင်း။ 
**ဝေဠုဝိလီဝတာလပဏ္ဏာဒိမယာယ**၊ ဝါးနှီး, ထန်းရွက် အစရှိသည်တို့ဖြင့် ပြုအပ်သော။ 
**ပဋ္ဋိကာယ ဝါ**၊ အပြား၌သော် လည်းကောင်း။ 
**အသုကဿ နာမ**၊ ထိုမည်သော ဆွမ်းဒါယကာ၏။ 
**သလာကဘတ္တံ**၊ သလာကဘတ်တည်း။ 
**ဣတိ ဧဝံ**၊ သို့။ 
**အက္ခရာနိ**၊ တို့ကို။ 
**ဥပဗန္ဓိတွာ**၊ ဖွဲ့ထား၍။ 
**ဝါ**၊ ရေးသား၍။ 
**ပစ္ဆိယံ ဝါ**၊ တောင်း၌သော်လည်းကောင်း။ 
**စီဝရဘောဂေ ဝါ**၊ သင်္ကန်းအခွေ၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**ဝါ**၊ ထား၍။ 
**သဗ္ဗာ**၊ ကုန်သော။ 
**သလာကာယော**၊ စာရေးတံတို့ကို။ 
**ဩပုဉ္ဇိတွာ**၊ စုပေါင်း၍။ 
**ပုနပ္ပုနံ**၊ ထပ်ကာ, ထပ်ကာ။ 
**ဟေဋ္ဌုပရိဝသေနေဝ**၊ အထက် အောက် အစွမ်းဖြင့်သာလျှင်။ 
**အာလောဠေတွာ**၊ မွှေနှောက်၍။ 
**ပဉ္စင်္ဂသမန္နာဂတေန**၊ ငါးပါးသောအင်္ဂါနှင့် ပြည့်စုံသော။ 
**ဘတ္တုဒ္ဒေသကေန**၊ ဘတ်ကိုညွှန်ချတတ်သော ရဟန်းသည်။ 
**ဌိတိကာ**၊ သည်။ 
**သစေ အတ္ထိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဌိတိကတော**၊ မှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍လည်းကောင်း။ 
**ဌိတိကာ**၊ သည်။ 
**နော စေ အတ္ထိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ထေရာသနာတော**၊ မှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ ၍လည်းကောင်း။ 
**သလာကာ**၊ စာရေးတံတို့ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗာ**၊ ပေးထိုက်ကုန်၏။ 
**ပစ္ဆာ**၊ နောက်၌။ 
**အာဂတာနမ္ပိ**၊ ရောက်လာသော ရဟန်းတို့အား လည်းကောင်း။ 
**ဧကာဗဒ္ဓဝသေန**၊ တစ်ဆက်တည်းစပ်ခြင်း၏ အစွမ်းဖြင့်။ 
**ဝါ**၊ တစ်ဆယ့်နှစ်တောင် အတွင်း၌ တစ်ဆက်တည်းစပ်ခြင်း၏ အစွမ်းဖြင့်။ 
**ဒူရေ**၊ အဝေး၌။ 
**ဌိတာနမ္ပိ**၊ တည်သောရဟန်းတို့အား လည်းကောင်း။ 
**ဥဒ္ဒေသဘတ္တေ**၊ ဥဒ္ဒေသဘတ်၌။ 
**ဝုတ္တနယေနေဝ**၊ ဖြင့်ပင်။ 
**ဒါတဗ္ဗာ**၊ ထိုက်ကုန်၏။

[စာမျက်နှာ-၉၉](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0099 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဝိဟာရဿ**၊ ကျောင်းတိုက်၏။ 
**သမန္တတော**၊ ပတ်ဝန်းကျင်၌။ 
**ဗဟူ**၊ များစွာကုန်သော။ 
**ဂေါစရဂါမာ**၊ ဆွမ်းခံရွာတို့သည်။ 
**သစေ ဟောန္တိ**၊ အကယ်၍ ရှိကုန်အံ့။ 
**ဘိက္ခူ ပန**၊ တို့သည်ကား။ 
**ဗဟုကာ**၊ များကုန်သည်။ 
**သစေ န ဟောန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**ဂါမဝသေနပိ**၊ ရွာ၏ အစွမ်းဖြင့်လည်း။ 
**ဝါ**၊ ရွာနှင့်စပ်သဖြင့်လည်း။ 
**သလာကာယော**၊ စာရေးတံတို့သည်။ 
**သစေ ပါပုဏန္တိ**၊ အကယ်၍ ရောက်နိုင်ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တုမှာကံ**၊ အရှင်ဘုရားတို့၏ အထံသို့။ 
**အသုကဂါမေ**၊ ထိုမည်သော ရွာ၌။ 
**သလာကဘတ္တံ**၊ သည်။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဂါမဝသေနေဝ**၊ ဖြင့်ပင်။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗာ**၊ ယူစေထိုက်ကုန်၏။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**ဂါဟေန္တေန**၊ ယူစေသော ဘတ္တု ဒ္ဒေသကရဟန်းသည်။ 
**ဧကေကသ္မိံ**၊ တစ်ခု တစ်ခုသော။ 
**ဂါမေ**၊ ၌။ 
**နာနပ္ပကာရာနိ**၊ အထူးထူးသော အပြားရှိကုန်သော။ 
**သဋ္ဌိသလာကဘတ္တာနိ**၊ ခြောက်ဆယ်သော သလာကဘတ်တို့သည်။ 
**သစေပိ ဟောန္တိ**၊ အကယ်၍ မူလည်း ရှိစေကုန်ဦးတော့။ 
**ဧဝံ သတိ။ သဗ္ဗာနိ**၊ အလုံးစုံသော သလာကဘတ်တို့သည်။ 
**ဝါ**၊ တို့ကို။ 
**ဂါဟိတာနေဝ**၊ ယူစေအပ်ပြီးကုန်သည်သာ။ 
**ဟောန္တိ**၊ ကုန်၏။ 
**တဿ**၊ ထိုရဟန်း၏။ 
**ပတ္တဂါမသမီပေ**၊ ရောက်အပ်သော ရွာ၏ အနီး၌။ 
**အညာနိပိ**၊ အခြားလည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**ဒွေ တီဏိ**၊ နှစ်ခု သုံးခုကုန်သော။ 
**သလာကဘတ္တာနိ**၊ တို့သည်။ 
**ဟောန္တိ**၊ ရှိကုန်အံ့။ 
**တာနိပိ**၊ ထိုသလာကဘတ်တို့ကိုလည်း။ 
**တဿေဝ**၊ ထိုရဟန်း တစ်ပါးအားသာ။ 
**ဒါတဗ္ဗာနိ**၊ ပေးထိုက်ကုန်၏။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ (တစ်နည်း) **ကသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**တဿေဝ**၊ အားသာ။ 
**ဒါတဗ္ဗာနိ**၊ ကုန်သနည်း။ 
**ဟိ ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**တေသံ**၊ ထိုနှစ်ခု သုံးခုကုန်သော သလာကဘတ်တို့၏။ 
**ကာရဏာ**၊ အကြောင်းကြောင့်။ 
**အညံ**၊ အခြားသော။ 
**ဘိက္ခုံ**၊ ကို။ 
**ပဟိဏိတုံ**၊ စေလွှတ်ခြင်းငှာ။ 
**န သက္ကာ**၊ မတတ်ကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ထို့ကြောင့်။ 
**တဿေဝ**၊ အားသာ။ 
**ဒါတဗ္ဗာနိ**၊ ကုန်၏။

**ဧကစ္စေသု**၊ အချို့ကုန်သော။ 
**ဂါမေသု**၊ တို့၌။ 
**ဗဟူနိ**၊ များစွာကုန်သော။ 
**သလာကဘတ္တာနိ**၊ တို့သည်။ 
**သစေ ဟောန္တိ**၊ အကယ်၍ ရှိကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ သလ္လက္ခေတွာ**၊ မှတ်သား၍။ 
**သတ္တန္နမ္ပိ**၊ ခုနစ်ပါးလည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**အဋ္ဌန္နမ္ပိ**၊ ရှစ်ပါးလည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူနံ**၊ တို့အား။ 
**ဒါတဗ္ဗာနိ**၊ ကုန်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဒဒန္တေန**၊ ပေးသော ဘတ္တုဒ္ဒေသကရဟန်းသည်။ 
**စတုန္နံ**၊ လေးခုကုန်သော။ 
**ဘတ္တာနံ**၊ တို့၏သော်လည်းကောင်း။ 
**ပဉ္စန္နံ**၊ ငါးခုကုန်သော။ 
**ဘတ္တာနံ**၊ တို့၏သော်လည်းကောင်း။ 
**သလာကာယော**၊ စာရေးတံတို့ကို။ 
**ဧကတော**၊ တစ်ပေါင်းတည်း။ 
**ဗန္ဓိတွာ**၊ ဖွဲ့၍။ 
**ဒါတဗ္ဗာ**၊ ပေးထိုက်ကုန်၏။ 
**တံ ဂါမံ**၊ ထိုများစွာသော သလာကဘတ်ရှိရာရွာကို။ 
**အတိက္ကမိတွာ**၊ ကျော်လွန်၍။ 
**အညော**၊ သော။ 
**ဂါမော**၊ သည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အကယ်၍ ရှိအံ့။ 
**တသ္မိံ စ**၊ ထိုရွာ၌လည်း။ 
**ဧကမေဝ**၊ တစ်ခုတည်းသာလျှင်ဖြစ်သော။ 
**သလာကဘတ္တံ**၊ သည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ပန**၊ ထိုသို့ပင် တစ်ခုတည်းသာ ရှိပါသော်လည်း။ 
**တံ**၊ ထိုသလာကဘတ်ကို။ 
**ပါတောဝ**၊ စောစောကပင်လျင်။ 
**သစေ ဒေန္တိ**၊ အကယ်၍ လှူကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တမ္ပိ**၊ ထိုသလာကဘတ်ကိုလည်း။ 
**ဧတေသု ဘိက္ခူသု**၊ ဤရဟန်း ခုနစ်ပါး, ရှစ်ပါးတို့တွင်။ 
**ဧကဿ**၊ တစ်ပါးသော ရဟန်းအား။ 
**နိဂ္ဂဟေန**၊ နှိပ်ခြင်းအားဖြင့်။ 
**ဒတွာ**၊ ပေးပြီး၍။ 
**“ပါတောဝ**၊ စောစောကပင်။ 
**တံ**၊ ထိုသလာကဘတ်ကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ၍။ 
**ပစ္ဆာ**၊ ၌။ 
**ဩရိမဂါမေ**၊ ဤမှာဘက်ရွာ၌။ 
**ဣတရာနိ**၊ အခြားကုန်သော။ 
**ဘတ္တာနိ**၊ တို့ကို။ 
**ဂဏှာဟိ**၊ ယူပါလော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗော**၊ ပြောဆိုထိုက်၏။ 
**ဩရိမဂါမေ**၊ ၌။ 
**သလာကဘတ္တေသု**၊ တို့ကို။ 
**အဂါဟိတေသွေဝ**၊ မယူစေအပ်ကုန်သေးမီပင်။ 
**ဂါဟိတသညာယ**၊ ယူစေအပ်ပြီးဟူသော အမှတ်သညာဖြင့်။ 
**သစေ ဂစ္ဆတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ပရဘာဂဂါမေ**၊ ထိုမှာဘက် အဖို့ရွာ၌။ 
**သလာကဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ခံယူ၍။ 
**ပုန**၊ တစ်ဖန်။ 
**ဝိဟာရံ**၊ သို့။ 
**အာဂန္တွာ**၊ ပြန်လာ၍။ 
**ဣတရာနိ**၊ အခြားသော ဘတ်တို့ကို။ 
**ဂါဟေတွာ**၊ ယူစေပြီး၍။ 
**ဩရိမဂါမော**၊ ဤမှာဘက်ရွာသို့။ 
**ဂန္တဗ္ဗော**၊ သွားထိုက်၏။ 
**ဟိ**၊ မှန်၏။ (တစ်နည်း) **ကသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ပုန၊ ဝိဟာရံ။ အာဂန္တွာ။ ဣတရာနိ၊ ဂါဟေတွာ။ ဩရိမဂါမော။ ဂန္တဗ္ဗော**၊ နည်း။ 
**ဟိ ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ဗဟိသီမာယ**၊ ဥပစာရသိမ်၏ ပြင်ပ၌။ 
**သံဃလာဘော**၊ သံဃလာဘ်ကို။ 
**ဂါဟေတုံ**၊ ယူစေခြင်းငှာ။ 
**န လဗ္ဘတိ**၊ မရအပ်။ 
**ဣတိ**၊ ကြောင့်။ 
**ပုန၊ ဝိဟာရံ။ အာဂန္တွာ။ ဣတရာနိ၊ ဂါဟေတွာ။ ဩရိမဂါမော။ ဂန္တဗ္ဗော။ အယံ နယော**၊ ဤနည်းကို။ 
**ကုရုန္ဒိယံ**၊ ၌။ 
**ဝုတ္တော**၊ ပြီ။

**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့သည်။ 
**ဗဟူ**၊ များကုန်သည်။ 
**သစေ ဟောန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**ဂါမဝသေန**၊ ရွာ၏ အစွမ်းဖြင့်။ 
**သလာကာ**၊ တို့သည်။ 
**သစေ န ပါပုဏန္တိ**၊ အကယ်၍ မရောက်ကုန်အံ့။ 
**ဝါ**၊ မလောက်ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဝီထိဝသေန ဝါ**၊ လမ်း၏ အစွမ်းဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဝီထိယံ**၊ ၌။ 
**ဧကဂေဟဝသေန ဝါ**၊ တစ်ဖက်သော အိမ်အစဉ်အတန်း၏ အစွမ်းဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**ကုလဝသေန ဝါ**၊ အမျိုး၏ အစွမ်းဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗာ**၊ ယူစေထိုက်ကုန်၏။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**ဝီထိအာဒီသု**၊ လမ်းအစရှိသည်တို့တွင်။ 
**ယတ္ထ**၊ အကြင်အရပ်၌။ 
**ဗဟူနိ**၊ များစွာကုန်သော။ 
**ဘတ္တာနိ**၊ သလာကဘတ်တို့သည်။ 
**ဟောန္တိ**၊ ရှိကုန်၏။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုအရပ်၌။ 
**ဂါမေ**၊ ၌။ 
**ဝုတ္တနယေနေဝ**၊ ဖြင့်ပင်။ 
**ဗဟူနံ**၊ ကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူနံ**၊ တို့ဖို့။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗာနိ**၊ ဘတ္တုဒ္ဒေသကရဟန်းက ယူစေထိုက်ကုန်၏။ 
**သလာကာသု**၊ စာရေးတံတို့သည်။ 
**အသတိ**၊ မရှိကုန်လသော်။ 
**ဥဒ္ဒိသိတွာပိ**၊ ညွှန်ချ၍လည်း။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗာနိ**၊ ကုန်၏။

**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**သလာကဒါယကေန**၊ စားရေးတံကို ပေးသော ရဟန်းသည်။ 
**ဝတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဇာနိတဗ္ဗံ**၊ သိထိုက်၏။ 
**ဟိ**၊ ချဲ့။ 
**တေန**၊ ထိုရဟန်းသည်။ 
**ကာလဿေဝ**၊ စောစောကပင်။ 
**ဝုဋ္ဌာယ**၊ ထ၍။ 
**ပတ္တစီဝရံ**၊ သပိတ်သင်္ကန်းကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ယူ၍။ 
**ဘောဇနသာလံ**၊ ဆွမ်းစားဇရပ်သို့။ 
**ဂန္တွာ**၊ ၍။ 
**အသမ္မဋ္ဌဋ္ဌာနံ**၊ တံမြက်မလှည်းအပ်သေးသော အရပ်ကို။ 
**သမ္မဇ္ဇိတွာ**၊ တံမြက်လှည်းပြီး၍။ 
**ပါနီယံ**၊ သောက်ရေကိုလည်းကောင်း။ 
**ပရိဘောဇနီယံ**၊ သုံးရေကိုလည်းကောင်း။ 
**ဥပဋ္ဌာပေတွာ**၊ တည်စေပြီး၍။ 
**ဣဒါနိ**၊ ယခုအခါ၌။ 
**ဘိက္ခူဟိ**၊ တို့သည်။ 
**ဝတ္တံ**၊ ဝတ်ကြီးဝတ်ငယ်ကို။ 
**ကတံ**၊ ပြုအပ်ပြီးသည်။ 
**ဘဝိဿတိ**၊ ဖြစ်လတ္တံ့။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ကာလံ**၊ အချိန်ကို။ 
**သလ္လက္ခေတွာ**၊ မှတ်သား၍။ 
**ဃဏ္ဋိံ**၊ တီးခေါက်အပ်သော ခေါင်းလောင်းစသည်ကို။ 
**ပဟရိတွာ**၊ တီးခေါက်၍။ 
**ဘိက္ခူသု**၊ တို့သည်။ 
**သန္နိပတိတေသု**၊ စုဝေးပြီးကုန်လသော်။ 
**ပဌမမေဝ**၊ ရှေးဦးစွာသာလျှင်။ 
**ဝါရဂါမေ**၊ အလှည့်ကျအားဖြင့် သွားရမည့်ရွာ၌။ 
**သလာကဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ယူစေထိုက်၏။ 
**“တုယှံ**၊ အရှင်ဘုရားဖို့။ 
**အသုကသ္မိံ နာမ**၊ ထိုမည်သော။ 
**ဝါရဂါမေ**၊ အလှည့်ကျအားဖြင့် သွားရမည့်ရွာ၌။ 
**သလာကာ**၊ စာရေးတံသည်။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ရောက်ပါ၏။ 
**တတြ**၊ ထိုရွာသို့။ 
**ဂစ္ဆ**၊ ကြွပါလော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ လျှောက်ရာ၏။

**အတိရေကဂါဝုတေ**၊ တစ်ဂါဝုတ်ထက်လွန်သော အရပ်၌။ 
**ဂါမော**၊ သည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အကယ်၍ ရှိအံ့။ 
**တံ ဒိဝသံ**၊ ထိုနေ့၌။ 
**ဂစ္ဆန္တာ**၊ သွားကုန်လသော်။ 
**သစေ ကိလမန္တိ**၊ အကယ်၍ ပင်ပန်းကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ သွေ**၊ နက်ဖြန်၌။ 
**တုယှံ**၊ အရှင်ဘုရား၏ အထံသို့။ 
**ဝါရဂါမေ**၊ ၌။ 
**သလာကာ**၊ သည်။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ရောက်ပါ၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့လျှောက်၍။ 
**အဇ္ဇေဝ**၊ ယနေ့၌ပင်။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ယူစေထိုက်၏။ 
**ယော**၊ အကြင်ရဟန်းသည်။ 
**ဝါရဂါမံ**၊ သို့။

[စာမျက်နှာ-၁၀၀](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0100 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ပေသိယမာနော**၊ စေလွှတ်အပ်သော်။ 
**န ဂစ္ဆတိ**၊ မသွားလို။ 
**အညံ**၊ အခြားသော။ 
**သလာကံ**၊ ကို။ 
**မဂ္ဂတိ**၊ ရှာ၏။ 
**တဿ**၊ ထိုရဟန်းအား။ 
**န ဒါတဗ္ဗာ**၊ မပေးထိုက်။ 
**ကသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**န ဒါတဗ္ဗာ**၊ နည်း။ 
**ဟိ ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**သဒ္ဓါနံ**၊ သဒ္ဓါရှိကုန်သော။ 
**မနုဿာနံ**၊ တို့၏။ 
**ပုညဟာနိ**၊ ကောင်းမှု၏ ယုတ်လျော့ခြင်းသည်လည်းကောင်း။ 
**သံဃဿ**၊ ၏။ 
**လာဘစ္ဆေဒေါ စ**၊ လာဘ်၏ ပြတ်စဲခြင်းသည်လည်းကောင်း။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**န ဒါတဗ္ဗာ။ တသ္မာ**၊ ထိုသို့ မပေးထိုက်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**တဿ**၊ ပျင်း၍ မသွားလိုသော ထိုရဟန်းတို့အား။ 
**ဒုတိယေပိ ဒိဝသေ**၊ ဒုတိယနေ့၌လည်းကောင်း။ 
**တတိယေပိ ဒိဝသေ**၊ တတိယနေ့၌လည်းကောင်း။ 
**အညာ**၊ အခြားသော။ 
**သလာကာ**၊ ကို။ 
**န ဒါတဗ္ဗာ**၊ မပေးထိုက်။ 
**“အတ္တနော**၊ ၏။ 
**ပတ္တဋ္ဌာနံ**၊ ရောက်အပ်သော အရပ်သို့။ 
**ဂန္တွာ**၊ ၍။ 
**ဘုဉ္ဇာဟိ**၊ စားချေလော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗော**၊ လျှောက်ထိုက်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**တီဏိ ဒိဝသာနိ**၊ သုံးရက်တို့ပတ်လုံး။ 
**အဂစ္ဆန္တဿ**၊ မသွားသော ရဟန်းအား။ 
**ဝါရဂါမတော**၊ မှ။ 
**ဩရိမဝါရဂါမေ**၊ ဤဘက်၌ဖြစ်သော အလှည့်ကျအားဖြင့် သွားရမည့်ရွာ၌။ 
**သလာကာ**၊ ကို။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗာ**၊ ထိုက်၏။ 
**တံ**၊ ထိုစာရေးတံကို။ 
**စေ န ဂဏှာတိ**၊ အကယ်၍ မယူအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တတော**၊ ထိုနေ့မှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**တဿ**၊ ထိုရဟန်းအား။ 
**အညံ**၊ သော။ 
**သလာကံ**၊ ကို။ 
**ဒါတုံ**၊ ငှာ။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မသင့်။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဒဏ္ဍကမ္မံ**၊ ဒဏ်အမှုကို။ 
**ဂါဠှံ**၊ တင်းကြပ်စွာ။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ပြုထိုက်၏။ 
**သဋ္ဌိတော ဝါ**၊ ရေအလုံးခြောက်ဆယ်မှသော်လည်းကောင်း။ 
**ပဏ္ဏာသတော ဝါ**၊ ရေအလုံးငါးဆယ်မှသော်လည်းကောင်း။ 
**န ပရိဟာပေတဗ္ဗံ**၊ မယုတ်စေထိုက်။ 
**ဝါ**၊ လျှော့မပေးထိုက်။ 
**ဝါရဂါမေ**၊ အလှည့်ကျအားဖြင့် သွားရမည့် ရွာ၌။ 
**ဂါဟေတွာ**၊ ယူစေပြီး၍။ 
**ဝိဟာရဝါရော**၊ ကျောင်းစောင့်လှည့်ကို။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗော**၊ ထိုက်၏။ 
**“တုယှံ**၊ အရှင်ဘုရားဖို့။ 
**ဝိဟာရဝါရော**၊ သည်။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ လျှောက်ရာ၏။ 
**ဝိဟာရဝါရိကဿ**၊ ကျောင်းစောင့်အလှည့်ကျသော ရဟန်းအား။ 
**ဒွေ တိဿော**၊ နှစ်ခု, သုံးခုကုန်သော။ 
**ယာဂုသလာကာယော**၊ ယာဂုစာရေးတံတို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**တိဿော ဝါ**၊ သုံးခုသော်လည်းဖြစ်ကုန်သာ။ 
**စတဿော ဝါ**၊ လေးခုသော်လည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**ဘတ္တသလာကာယာ စ**၊ ဆွမ်းစာရေးတံတို့ကို လည်းကာင်း။ 
**ဒါတဗ္ဗာ**၊ ပေးထိုက်ကုန်၏။ 
**ပန**၊ ထိုသို့ပင် ပေးထိုက်ပါကုန်သော်လည်း။ 
**နိဗဒ္ဓံ**၊ အမြဲကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**န ဒါတဗ္ဗာ**၊ ကုန်။ 
**ကသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**နိဗဒ္ဓံ။ ကတွာ။ န ဒါတဗ္ဗာ**၊ နည်း။ 
**ဟိ ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ယာဂုဘတ္တဒါယကာ**၊ ယာဂုဒါယကာ ဆွမ်းဒါယကာတို့သည်။ 
**“အမှာကံ**၊ ငါတို့၏။ 
**ယာဂုဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဝိဟာရဂေါပကာဝ**၊ ကျောင်းစောင့် ရဟန်းတို့ချည်းသာ။ 
**ဘုဉ္ဇန္တိ**၊ စားကြကုန်၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့ တွေး၍။ 
**အညထတ္တံ**၊ ကြည်ညိုခြင်းမှ တစ်ပါးသော အပြား၏ အဖြစ်သို့။ 
**ဝါ**၊ သဒ္ဓါတရားပျက်ခြင်းသို့။ 
**အာပဇ္ဇေယျုံ**၊ ရောက်ကုန်ရာ၏။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**နိဗဒ္ဓံ။ ကတွာ။ န ဒါတဗ္ဗာ။ တသ္မာ**၊ ထိုသို့ အမြဲပြု၍ မပေးထိုက်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**အညေသု**၊ အခြားကုန်သော။ 
**ကုလေသု**၊ အမျိုးတို့၌။ 
**ဒါတဗ္ဗာ**၊ ပေးထိုက်ကုန်၏။

**ဝိဟာရဝါရိကာနံ**၊ ကျောင်းစောင့် အလှည့်ကျသော ရဟန်းတို့အား။ 
**သဘာဂါ**၊ သဘောတူသော ရဟန်းတို့သည်။ 
**အာဟရိတွာ**၊ ဆောင်ယူ၍။ 
**သစေ ဒေန္တိ**၊ အကယ်၍ ပေးကုန်အံ့။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့ ပေးကုန်လသော်။ 
**ဧတံ**၊ ဤသို့ ပေးခြင်းသည်။ 
**ကုသလံ**၊ ကောင်း၏။ 
**နော စေဒေန္တိ**၊ အကယ်၍ မပေးကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဝါရံ**၊ အလှည့်ကို။ 
**ဂါဟေတွာ**၊ ယူစေ၍။ 
**တေသံ**၊ ထိုကျောင်းစောင့် ရဟန်းတို့ဖို့။ 
**ယာဂုဘတ္တံ**၊ ယာဂု, ဆွမ်းကို။ 
**အာဟရာပေတဗ္ဗံ**၊ အခြားရဟန်းတို့ကို တစ်လှည့်စီ ဆောင်ယူစေထိုက်၏။ 
**တာဝ**၊ ထိုကျောင်းစောင့်နေသမျှ ကာလပတ်လုံး။ 
**နေသံ**၊ ထိုကျောင်းစောင့်ရဟန်းတို့၏။ 
**သလာကာ**၊ စာရေးတံတို့သည်။ 
**ဖာတိကမ္မမေဝ**၊ တိုးပွားအောင် ပြုအပ်သော လာဘ်သည်သာလျှင်။ 
**ဘဝန္တိ**၊ ဖြစ်ကုန်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဝဿဂ္ဂေန**၊ ဝါအပိုင်းအခြားအားဖြင့်။ 
**ပတ္တဋ္ဌာနေ**၊ ရောက်အပ်သော အရပ်၌။ 
**အညမ္ပိ**၊ အခြားလည်းဖြစ်သော။ 
**ပဏီတဘတ္တသလာကံ**၊ မွန်မြတ်သော ဆွမ်း၏ စာရေးတံကို။ 
**ဂဏှိတုံ**၊ ယူခြင်းငှာ။ 
**လဘန္တိယေဝ**၊ ရကုန်သည်သာ။ 
**အတိရေကဥတ္တရိဘင်္ဂဿ**၊ အပိုအလွန် လက်သုတ်ဟင်းလျှာ ပါရှိသော။ 
**ဧကစာရိကဘတ္တဿ**၊ ဧကစာရီကဘတ်၏။ 
**ဝါ**၊ မွန်မြတ်သည့်အတွက် တစ်မျိုးတည်း သီးခြားလှည့်လည်ခြင်းရှိသော ဘတ်၏။ 
**ဝိသုံ**၊ သီးခြား။ 
**ဌိတိကံ**၊ ကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**သလာကာ**၊ ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗာ**၊ ပေးထိုက်၏။

**ယေန**၊ အကြင် ရဟန်းသည်။ 
**သလာကာ**၊ သီးခြား ဌိတိကာပြု၍ ပေးအပ်သော စာရေးတံကို။ 
**လဒ္ဓါ**၊ ရအပ်ပြီး။ 
**သော**၊ ထိုရဟန်းသည်။ 
**တံ ဒိဝသံ**၊ ထိုနေ့၌။ 
**တံ ဘတ္တံ**၊ ဥတ္တရိဘင်္ဂပါသော ထိုဆွမ်းကို။ 
**သစေ န လဘတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ပုနဒိဝသေ**၊ နောက်နေ့၌။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ဘတ္တမေဝ**၊ ကိုသာ။ 
**သစေ လဘတိ**၊ အံ့။ 
**ဥတ္တရိဘင်္ဂံ**၊ ကို။ 
**သစေ န လဘတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝမ္ပိ**၊ ဤသို့ဖြစ်ပြန်သော်လည်း။ 
**ပုန**၊ တစ်ဖန်။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ခီရဘတ္တဿ**၊ နို့ရည်ဆွမ်း၏။ 
**သလာကာယပိ**၊ ၌လည်း။ 
**ဧသေဝ နယော**၊ တည်း။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ခီရမေဝ**၊ နို့ရည်ကိုသာ။ 
**သစေ လဘတိ**၊ အံ့။ 
**ဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**သစေ န လဘတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ခီရလာဘတော**၊ နို့ရည်ကို ရရာအခါမှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ပုန**၊ တစ်ဖန်။ 
**န ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ထိုက်။ 
**ဒွေ တီဏိ**၊ နှစ်ခု သုံးခုကုန်သော။ 
**ဧကစာရီကဘတ္တာနိ**၊ တို့သည်။ 
**ဧကဿေဝ**၊ တစ်ပါးတစ်ပါးသော ရဟန်း၏ အထံသို့သာ။ 
**ပါပုဏန္တိ**၊ ရောက်တတ်ကုန်၏။ 
**ဒုဗ္ဘိက္ခသမယေ**၊ ငတ်မွတ်ခေါင်းပါး အစာရှားရာအခါ၌။ 
**သံဃနဝကေန**၊ သံဃနော ရဟန်းသည်။ 
**လဒ္ဓကာလေ**၊ ရအပ်ပြီးရာ အခါ၌။ 
**ဝိဇဋေတွာ**၊ ဖြေရှင်း၍။ 
**ဝိသုံ**၊ သီးခြား။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗာနိ**၊ ကုန်၏။ 
**ပါကတိကသလာကဘတ္တံ**၊ ပင်ကိုယ်အတိုင်းဖြစ်သော သလာကဘတ်ကို။ 
**ဝါ**၊ ပဏီတမဟုတ် ရိုးရိုးသလာကဘတ်ကို။ 
**အလဒ္ဓဿာပိ**၊ မရသော ရဟန်းဖို့လည်း။ 
**ပုနဒိဝသေ**၊ နောက်နေ့၌။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ထိုက်၏။

**ခုဒ္ဒကော**၊ ငယ်သော။ 
**ဝိဟာရော**၊ ကျောင်းတိုက်သည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**သဗ္ဗေ**၊ န်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့သည်။ 
**ဧကသမ္ဘောဂါ**၊ တူသော အာမိသကို သုံးစွဲခြင်းရှိကြကုန်သည်။ 
**သစေ ဟောန္တိ၊ ဧဝံ သတိ။ ဥစ္ဆုသလာကံ**၊ ကြံစာရေးတံကို။ 
**ဂါဟေန္တေန**၊ ယူစေသော ဘတ္တုဒ္ဒေသက ရဟန်းသည်။ 
**ယဿ ကဿစိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော။ 
**သမ္မုခီဘူတဿ**၊ မျက်မှောက်ဖြစ်၍ဖြစ်သော ရဟန်း၏ အထံသို့။ 
**ပါပေတွာ**၊ ရောက်စေ၍။ 
**မဟာထေရာဒီနံ**၊ မဟာထေရ် အစရှိသည်တို့အား။ 
**ဒိဝါ**၊ နေ့အခါ၌။ 
**တစ္ဆေတွာ**၊ ရွေ၍။ 
**ဒါတုံ**၊ ပေးခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ သင့်၏။ 
**ရသသလာကံ**၊ ကြံရည်စာရေးတံကို။ 
**ပါပေတွာ**၊ ရောက်စေ၍။ 
**ပစ္ဆာဘတ္တံ**၊ ဆွမ်း၏ နောက်အဖို့၌။ 
**ပရိဿာဝေတွာ ဝါ**၊ စစ်၍သော်လည်းကောင်း။ 
**ဖာဏိတံ**၊ တင်လဲကို။ 
**ကာရေတွာ ဝါ**၊ ပြုစေ၍သော်လည်းကောင်း။ 
**ပိဏ္ဍပါတိကာဒီနံပိ**၊ ပိဏ္ဍပါတ်ဓုတင်ဆောင် ရဟန်း အစရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်တို့အားလည်း။

[စာမျက်နှာ-၁၀၁](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0101 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**အာဂန္တုကာနံ**၊ အာဂန္တုကရဟန်းတို့၏။ 
**အာဂတာနာဂတဘာဝံ**၊ ရောက်လာကုန်သည်၏ အဖြစ်, မရောက်လာကုန်သေးသည်၏ အဖြစ်ကို။ 
**ဉတွာ**၊ ၍။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗာ**၊ ၏။ 
**မဟာအာဝါသေ**၊ ကျောင်းတိုက်ကြီး၌။ 
**ဌိတိကံ**၊ တည်နေရာ အစဉ်ကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗာ**၊ ၏။

**တက္ကသလာကံပိ**၊ ရက်တက်ရည် စာရေးတံကိုလည်း။ 
**သဘာဂဋ္ဌာနေ**၊ သဘောတူသော ပုဂ္ဂိုလ်တို့၏ တည်ရာအရပ်၌။ 
**ပါပေတွာ**၊ ရောက်စေ၍။ 
**ပစာပေတွာ ဝါ**၊ ချက်စေပြီး၍သော်လည်းကောင်း။ 
**ဓူမာပေတွာ ဝါ**၊ ချင်း, ငြုပ် စသော အခိုးအထုံကို ထည့်ခတ်စေပြီး၍သော်လည်းကောင်း။ 
**ထေရာနံ**၊ တို့အား။ 
**ဒါတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ သင့်၏။ 
**မဟာအာဝါသေ**၊ ကျောင်းတိုက်ကြီး၌။ 
**ဝုတ္တနယေနေဝ**၊ ဖြင့်သာ။ 
**ပဋိပဇ္ဇိတဗ္ဗံ**၊ ကျင့်ရာ၏။ 
**ဖလသကာလ, ပူပသလာက, ဘေသဇ္ဇ ဂန္ဓ မာလသလာကာယောပိ**၊ သစ်သီး စာရေးတံ မုန့်စာရေးတံ, ဆေးစာရေးတံ, နံ့သာပန်းစာရေးတံတို့ကိုလည်း။ 
**ဝိသုံ**၊ ဘတ္တယာဂုစသည်တို့မှ သီးခြား။ 
**ဌိတိကာယ**၊ အားဖြင့်။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗာ**၊ ကုန်၏။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤစာရေးတံတို့တွင်။ 
**ဘေသဇ္ဇာဒိသလာကာယော**၊ ဆေးအစရှိသော စာရေးတံတို့သည်။ 
**ပိဏ္ဍပါတိကာနမ္ပိ**၊ တို့အားလည်း။ 
**ကိဉ္စာပိ ဝဋ္ဋန္တိ**၊ အကယ်၍မူလည်း အပ်ပါပေကုန်၏။ 
**ပန**၊ ထိုသို့ပင် အပ်ပါကုန်သော်လည်း။ 
**သလာကဝသေန**၊ စာရေးတံ၏ အဖြစ်ဖြင့်။ 
**ဂါဟိတတ္တာ**၊ ယူစေအပ်ကုန်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**န သာဒိတဗ္ဗာ**၊ မသာယာထိုက်ကုန်။ 
**အဂ္ဂဘိက္ခာမတ္တံ**၊ အဦးအဖျား တစ်ဇွန်းမျှဖြစ်သော။ 
**သလာကဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဒေန္တိ**၊ ပေးလှူတတ်ကြကုန်၏။ 
**ဌိတိကံ**၊ ကို။ 
**ပုစ္ဆိတွာ**၊ မေး၍။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ယူစေထိုက်၏။ 
**ဌိတိကာယ**၊ သည်။ 
**အသတိယာ**၊ မရှိလသော်။ 
**ထေရာသနတော**၊ မှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ယူစေထိုက်၏။ 
**တာဒိသာနိ**၊ ထိုကဲ့သို့ ရှုအပ်ကုန်သော။ 
**ဘတ္တာနိ**၊ အဂ္ဂဘိက္ခာမတ္တဘတ်တို့သည်။ 
**ဗဟူနိ**၊ များကုန်သည်။ 
**သစေ ဟောန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဧကေကဿ**၊ တစ်ပါးတစ်ပါးသော။ 
**ဘိက္ခုနော**၊ အား။ 
**ဒွေ တီဏိ**၊ နှစ်ခု သုံးခုတို့ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗာနိ**၊ ပေးထိုက်ကုန်၏။ 
**ဗဟူနိ**၊ များကုန်သည်။ 
**နော စေ ဟောန္တိ**၊ အကယ်၍ မဖြစ်ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဧကေက မေဝ**၊ တစ်ခု တစ်ခုစီကိုသာလျှင်။ 
**ဒတွာ**၊ ၍။ 
**ပဋိပါဋိယာ**၊ အစဉ်သည်။ 
**ဂတာယ**၊ ကုန်လွန်သွားပြီးလသော်။ 
**ပုန**၊ တစ်ဖန်။ 
**ထေရာသနတော**၊ မှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ပေးရာ၏။ 
**အန္တရာဝ**၊ သံဃနဝကရဟန်းသို့ မရောက်မီအကြား၌သာ။ 
**သစေ ဥပစ္ဆိဇ္ဇတိ**၊ အကယ်၍ ပြတ်သွားအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဌိတိကာ**၊ ကို။ 
**သလ္လက္ခိတဗ္ဗာ**၊ မှတ်သားထိုက်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**တာဒိသံ**၊ ထိုကဲ့သို့ ရှုအပ်သော အဂ္ဂဘိက္ခာမတ္တဖြစ်သော။ 
**ဘတ္တံ**၊ သည်။ 
**နိဗဒ္ဓမေဝ**၊ အမြဲမပြတ် ဖွဲ့စပ်အပ်သည်သာ။ 
**ယဒိ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ယဿ**၊ အကြင်ရဟန်း၏ အထံသို့။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ၏။ 
**သော**၊ ထိုရဟန်းကို။ 
**ဝတ္တဗ္ဗော**၊ လျှောက်ထိုက်၏။ 
**ကိံ။ “လဒ္ဓါ ဝါ**၊ ရပြီး၍ ဖြစ်စေ။ 
**အလဒ္ဓါ ဝါ**၊ မရသေးမူ၍ ဖြစ်စေ။ 
**သွေပိ**၊ နက်ဖြန်၌လည်း။ 
**ဂဏှေယျာသိ**၊ ခံယူလှည့်ပါလော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗော။ ဧကံ**၊ အချို့သော အဂ္ဂဘိက္ခာမတ္တ သလာကဘတ်သည်။ 
**အနိဗဒ္ဓံ**၊ အမြဲမပြတ် မဖွဲ့စပ်အပ်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ ထိုသို့ပင် မမြဲပါသော်လည်း။ 
**လဘနဒိဝသေ**၊ ရရာနေ့၌။ 
**ယာဝဒတ္တံ**၊ အလိုရှိတိုင်း။ 
**လဘတိ**၊ ၏။ 
**အလဘနဒိဝသာ**၊ မရရာ နေ့တို့သည်။ 
**ဗဟုတရာ**၊ များကုန်သည်။ 
**ဟောန္တိ**၊ ကုန်၏။ 
**တံ**၊ ထိုသလာကဘတ်သည်။ 
**ယဿ**၊ အကြင် ရဟန်း၏ အထံသို့။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ၏။ 
**သော**၊ ထိုရဟန်းသည်။ 
**အလဘိတွာ**၊ မရမူ၍။ 
**“သွေ**၊ နက်ဖြန်၌။ 
**ဂဏှေယျာသိ**၊ စာရေးတံကို ခံယူပါလော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗော**၊ လျှောက်ထိုက်၏။

**ယော**၊ အကြင်ရဟန်းသည်။ 
**သလာကာသု**၊ ထို့ကို။ 
**ဂါဟိတာသု**၊ ယူစေအပ်ကုန်ပြီးလသော်။ 
**ပစ္ဆာ**၊ နောက်၌။ 
**အာဂစ္ဆတိ**၊ လာ၏။ 
**တဿ**၊ ထိုရဟန်းအား။ 
**ဝါ**၊ ၏အတွက်။ 
**အတိက္ကန္တာဝ**၊ လွန်ပြီးသည်သာလျှင်ဖြစ်သော။ 
**သလာကာ**၊ စာရေးတံကို။ 
**ဥပဋ္ဌာပေတွာ**၊ ရှေးရှုတည်စေ၍။ 
**န ဒါတဗ္ဗာ**၊ မပေးထိုက်။ 
**သလာကံ နာမ**၊ စာရေးတံမည်သည်။ 
**ဃဏ္ဋိပ္ပဟရဏတော**၊ ကျောက်စည်, ခေါင်းလောင်းတီးခတ်ရာ အခါမှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**အာဂန္တွာ**၊ လာ၍။ 
**ဟတ္ထံ**၊ လက်ကို။ 
**ပသာရေန္တောဝ**၊ ဆန့်တန်းသော ရဟန်းသည်သာ။ 
**လဘတိ**၊ ၏။ 
**အညဿ**၊ လက်ဆန့်တန်းသော ရဟန်းမှ အခြားသော။ 
**အာဂန္တွာ**၊ ၍။ 
**သမီပေ**၊ ၌။ 
**ဌိတဿာပိ**၊ ရပ်နေသော ရဟန်း၏ အတွက်လည်း။ 
**အတိက္ကန္တာ**၊ လွန်ပြီးသော စာရေးတံသည်။ 
**အတိက္ကန္တာဝ**၊ လွန်ပြီးသည်သာ။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**အဿ**၊ ထိုရဟန်းဖို့။ 
**အညော**၊ သော။ 
**ဂဏှန္တော**၊ အစားယူမည့် ပုဂ္ဂိုလ်သည်။ 
**သစေ အတ္ထိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ သယံ**၊ ကိုယ်တိုင်။ 
**အနာဂတော**၊ မလာသည်။ 
**သမာနော ပိ**၊ ဖြစ်ပါသော်လည်း။ 
**လဘတိ**၊ ၏။ 
**သဘာဂဋ္ဌာနေ**၊ သဘောတူသော ရဟန်းတို့၏ တည်ရာအရပ်၌။ 
**“အသုကော**၊ ထိုမည်သော ရဟန်းသည်။ 
**အနာဂတော**၊ မလာသေး၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဉတွာ**၊ ၍။ 
**“အယံ**၊ ဤစာရေးတံသည်။ 
**တဿ**၊ ထိုမလာသေးသော ရဟန်း၏။ 
**သလာကာ**၊ စာရေးတံတည်း၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့ ပြော၍။ 
**ထပေတုံ**၊ ထားခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**“အနာဂတဿ**၊ ကိုယ်တိုင်မလာသော ရဟန်းအား။ 
**သလာကာ**၊ ကို။ 
**န ဒါတဗ္ဗာ**၊ ထိုက်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ကတိကံ**၊ ကတိကဝတ်ကို။ 
**သစေ ကရောန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ၊ ကတိကာ**၊ သည်။ 
**အဓမ္မိကာ**၊ တရားနှင့် မယှဉ်သည်။ 
**ဝါ**၊ တရားအားမလျော်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**အန္တော ဥပစာရေ**၊ ဥပစာရသိမ်၏ အတွင်း၌။ 
**ဌိတဿ**၊ တည်သော ရဟန်း၏ အထံသို့။ 
**ဘာဇနီယဘဏ္ဍံ**၊ ဝေဖန်ထိုက်သော ဘဏ္ဍာသည်။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**“အနာဂတဿ**၊ မလာသော ရဟန်းအား။ 
**ဒေထ**၊ ပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**မဟာသဒ္ဒံ**၊ ကျယ်စွာသော အသံကို။ 
**သစေ ကရောန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဒဏ္ဍကမ္မံ**၊ ဒဏ်အမှုကို။ 
**ထပေတဗ္ဗံ**၊ ထားထိုက်၏။ 
**“အာဂန္တွာ**၊ လာ၍။ 
**ဂဏှန္တု**၊ ယူကြကုန်လော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ ပြောရာ၏။

**ဆပဉ္စ**၊ ခြောက်ခု, ငါးခုကုန်သော။ 
**သလာကာ**၊ တို့သည်။ 
**နဋ္ဌာ**၊ ပျောက်ကုန်သည်။ 
**ဟောန္တိ**၊ ဖြစ်ကုန်အံ့။ 
**ဘတ္တုဒ္ဒေသကော**၊ သည်။ 
**ဒါယကာနံ**၊ ဆွမ်းဒါယကာတို့၏။ 
**နာမံ**၊ အမည်ကို။ 
**နဿရတိ**၊ မမှတ်မိအံ့။ 
**သော**၊ ထို ဘတ္တုဒ္ဒေသကရဟန်းသည်။ 
**နဋ္ဌသလာကာ**၊ ပျောက်သော စာရေးတံတို့ကို။ 
**မဟာထေရဿ ဝါ**၊ မဟာထေရ်၏ အထံသို့သော်လည်းကောင်း။ 
**အတ္တနော ဝါ**၊ မိမိ၏ အထံသို့သော်လည်းကောင်း။ 
**ပါပေတွာ**၊ ရောက်စေပြီး၍။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့ကို။ 
**စေ ဝဒေယျ**၊ အကယ်၍ လျောက်အံ့။ 
**ကိံ။ “မယာ**၊ တပည့်တော်သည်။ 
**အသုက ဂါမေ**၊ ထိုမည်သော ရွာ၌။ 
**သလာကဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**မယှံ**၊ တပည့်တော်အထံသို့။ 
**ပါပိတံ**၊ ရောက်စေအပ်ပါပြီ။ 
**တုမှေ**၊ အရှင်ဘုရားတို့သည်။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုရွာ၌။ 
**လဒ္ဓံ**၊ ရအပ်သော။ 
**သလာကဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဘုဉ္ဇေယျာထ**၊ ဘုန်းပေးကြပါကုန်လော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**စေ ဝဒေယျ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဝိဟာရေ**၊ ကျောင်းတိုက်၌။ 
**အပါပိတံ**၊ ရောက်စေအပ်သည် မဟုတ်သော။ 
**အာသနာသာလာယ**၊ ထိုင်နေရာ ဇရပ်၌။ 
**တံ ဘတ္တံ**၊ ထိုသလာကဘတ်ကို။ 
**သရိတွာ**၊ ၍။ 
**တတ္ထေဝ**၊ ထိုဆွမ်းစားဇရပ်၌ပင်။ 
**ပါပေတွာ**၊ ရောက်စေ၍။

[စာမျက်နှာ-၁၀၂](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0102 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဘုဉ္ဇိတုံ**၊ ငှာ။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**“အဇ္ဇ**၊ ယနေ့မှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**မယှံ**၊ တပည့်တော်၏။ 
**သလာကဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဂဏှထ**၊ ယူပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ လျှောက်အပ်သော်။ 
**တတြ**၊ ထိုရွာ၌။ 
**အာသနသာလာယ**၊ ၌။ 
**ဂါဟေတုံ**၊ ငှာ။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**ဝိဟာရံ**၊ သို့။ 
**အာနေတွာ**၊ ဆောင်ယူပြီး၍။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ယူစေထိုက်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**“သွေ**၊ နက်ဖန်မှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**မယှံ။ သလာကဘတ္တံ။ ဂဏှထ**၊ န်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ လျှောက်အပ်သော်။ 
**ဘတ္တုဒ္ဒေသကဿ**၊ အား။ 
**အာစိက္ခိတဗ္ဗံ**၊ ပြောပြရာ၏။ 
**ကိံ။ “သွေ**၊ နက်ဖန်မှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**အသုကကုလံ နာမ**၊ ထိုမည်သော အမျိုးသည်။ 
**သလာကဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဒေတိ**၊ ၏။ 
**သလာကဂ္ဂါဟဏကာလေ**၊ စာရေးတံကို ယူစေရာအခါ၌။ 
**သရေယျာသိ**၊ အမှတ်ရပါလော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အာစိက္ခိတဗ္ဗံ**၊ ဒါယကာ၏ လျှောက်ထားပင့်ဖိတ်ခြင်းကို ခံရသော ရဟန်းတို့က တစ်ဆင့် ပြောရမည်။ 
**ဒုဗ္ဘိက္ခေ**၊ ငတ်မွတ်ခေါင်းပါး အစာရှားရာ အခါ၌။ 
**သလာကဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**ပစ္ဆိန္ဒိတွာ**၊ ဖြတ်၍။ 
**သုဘိက္ခေ**၊ သာယာဝပြော အစာပေါရာအခါသည်။ 
**ဇာတေ**၊ ဖြစ်လတ်သော်။ 
**ကိဉ္စိ**၊ တစ်စုံတစ်ယောက်သော။ 
**ဘိက္ခုံ**၊ ကို။ 
**ဒိသွာ**၊ ၍။ 
**အဇ္ဇ**၊ မှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**အမှာကံ**၊ တို့၏။ 
**သလာကဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဂဏှထ**၊ ယူပါကုန်။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့လျှောက်၍။ 
**ပုန**၊ တစ်ဖန်။ 
**ပဋ္ဌပေန္တိ**၊ စတည် စေကြကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ အန္တော ဂါမေ**၊ ရွာတွင်း၌။ 
**အဂါဟေတွာ**၊ မယူစေမူ၍။ 
**ဝိဟာရံ**၊ သို့။ 
**အာနေတွာဝ**၊ ဆောင်ယူ၍သာ။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ (တစ်နည်း) **ကသ္မာ။ အန္တောဂါမေ။ အဂါဟေတွာ။ ဝိဟာရံ။ အာနေတွာဝ။ ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ယူစေရာနည်း။ 
**ဟိ ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ဣဒံ သလာကဘတ္တံ နာမ**၊ ဤသလာကဘတ်မည်သည်။ 
**ဥဒ္ဒေသဘတ္တသဒိသံ**၊ ဥဒ္ဒေသဘတ်နှင့် တူသည်။ 
**န ဟောတိ**၊ မဖြစ်။ 
**ဝိဟာရမေဝ**၊ ကိုသာ။ 
**သန္ဓာယ**၊ ရည်ရွယ်၍။ 
**ဒိယျတိ**၊ ပေးလှူအပ်၏။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ဗဟိ ဥပစာရေ**၊ ဥပစာရသိမ်ပြင်ပ၌။ 
**ဂါဟေတုံ**၊ ငှာ။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**တသ္မာ။ အန္တောဂါမေ။ အဂါဟေတွာ။ ဝိဟာရံ။ အာနေတွာဝ။ ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**“သွေ**၊ မှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**အမှာကံ၊ သလာကဘတ္တံ။ ဂဏှထ၊” ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ အပ်သော်။ 
**ဝိဟာရေ**၊ ၌။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗမေဝ**၊ ယူစေထိုက်သည်သာ။

**ဂမိကော**၊ ခရီးသွားမည့်ဖြစ်သော။ 
**ဘိက္ခု**၊ သည်။ 
**ယံ ဒိသာဘာဂံ**၊ အကြင် အရပ်အဖို့သို့။ 
**ဂန္တုကာမော**၊ သွားလိုသည်။ 
**ဟောတိ။ တတ္ထ**၊ ထိုအရပ်အဖို့၌။ 
**အညေန**၊ ဂမိကရဟန်းမှ အခြားသော ရဟန်းသည်။ 
**ဝါရဂါမသလာကာ**၊ အလှည့်ကျအားဖြင့် သွားရမည့်ရွာ၌ စာရေးတံကို။ 
**လဒ္ဓါ**၊ ရအပ်ပြီးသည်။ 
**ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**တံ**၊ ထို ဝါရဂါမ သလာကကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ယူ၍။ 
**ဣတရံ**၊ အခြားသော။ 
**ဘိက္ခုံ**၊ ခရီးမသွားသော ရဟန်းကို။ 
**“မယှံ**၊ တပည့်တော်၏အတွက်။ 
**ပတ္တသလာကံ**၊ ရောက်အပ်သော စာရေးတံကို။ 
**တွံ**၊ သည်။ 
**ဂဏှာဟိ**၊ ယူရစ်ပါလော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတွာ**၊ လျှောက်၍။ 
**ဂန္တုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**တေန**၊ ခရီးမသွားသော ရဟန်းသည်။ 
**တသ္မိံ**၊ ထိုခရီးသွားမည့် ရဟန်းသည်။ 
**ဥပစာရသီမံ**၊ ကို။ 
**အနတိက္ကန္တေယေဝ**၊ မလွန်သေးမီသာလျှင်။ 
**တဿ**၊ ထိုခရီးသွားမည့်ရဟန်း၏။ 
**သလာကာ**၊ ကို။ 
**ဂဟေတဗ္ဗာ**၊ ယူထိုက်၏။

**ဆဍ္ဍိတဝိဟာရေ**၊ စွန့်ပစ်အပ်သော ကျောင်းတိုက်၌။ 
**မနုဿာ**၊ တို့သည်။ 
**ဗောဓိစေတိယာဒီနိ**၊ ဗောဓိပင် စေတီတော် အစရှိသည်တို့ကို။ 
**ဇဂ္ဂိတွာ**၊ သုတ်သင်၍။ 
**ဘုဉ္ဇန္တု**၊ ဘုဉ်းပေးကြပါကုန်။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့လျှောက်၍။ 
**သလာကဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**ပဋ္ဌပေန္တိ**၊ ဖြစ်စေကြကုန်၏။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့သည်။ 
**သကဋ္ဌာနေသု**၊ မိမိနေရာ ကျောင်းတို့၌။ 
**ဝသိတွာ**၊ နေပြီး၍။ 
**ကာလဿေဝ**၊ စောစော၌ပင်။ 
**ဂန္တွာ**၊ ၍။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုကျောင်းတိုက်၌။ 
**ဝတ္တံ**၊ ဝတ်ကြီးဝတ်ငယ်ကို။ 
**ကရိတွာ**၊ ၍။ 
**တံ ဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဘုဉ္ဇန္တိ**၊ စားကုန်အံ့။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**တေသု**၊ ထိုရဟန်းတို့သည်။ 
**သွာတနာယ**၊ နက်ဖန် ဆွမ်းစားခြင်း အကျိုးငှာ။ 
**အတ္တနော**၊ မိမိ၏ အထံသို့။ 
**ပါပေတွာ**၊ ရောက်စေ၍။ 
**ဂတေသု**၊ သွားပြီးကုန်လတ်သော်။ 
**အာဂန္တုကော**၊ အာဂန္တုကဖြစ်သော။ 
**ဘိက္ခု**၊ သည်။ 
**ဆဍ္ဍိတဝိဟာရေ**၊ ၌။ 
**ဝသိတွာ**၊ ၍။ 
**ကာလဿေဝ**၊ ၌ပင်။ 
**ဝတ္တံ**၊ ကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**ဃဏ္ဋိံ**၊ ခေါင်းလောင်းကို။ 
**ပဟရိတွာ**၊ တီးခေါက်၍။ 
**သလာကဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**အတ္တနော**၊ သို့။ 
**ပါပေတွာ**၊ ၍။ 
**အာသနသာလံ**၊ သို့။ 
**ဂစ္ဆတိ**၊ သွားအံ့။ 
**သောဝ**၊ ထိုအာဂန္တုက ရဟန်းသည်သာ။ 
**တဿ ဘတ္တဿ**၊ ထိုသလာကဘတ်၏။ 
**ဣဿရော**၊ အစိုးရသော အရှင်တည်း။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ယော**၊ အကြင် ရဟန်းသည်။ 
**ဘိက္ခူသု**၊ တို့သည်။ 
**ဝတ္တံ**၊ ကို။ 
**ကရောန္တေသုယေဝ**၊ ပြုနေကုန်စဉ်ပင်။ 
**ဘူမိယံ**၊ မြေ၌။ 
**ဒွေတယော**၊ နှစ်ချက် သုံးချက်ကုန်သော။ 
**သမ္မုဉ္ဇနိပ္ပဟာရေ**၊ တံမြက်စည်း ခတ်ခြင်းတို့ကို။ 
**ဒတွာ**၊ ပေးပြီး၍။ 
**ဃဏ္ဋိံ**၊ ကို။ 
**ပဟရိတွာ**၊ ၍။ 
**“ဓုရဂါမေ**၊ ပဓာနဖြစ်သော ရွာ၌။ 
**ဝါ**၊ အနီး၌ဖြစ်သော ရွာ၌။ 
**သလာကဘတ္တံ**၊ သည်။ 
**မယှံ**၊ ငါ၏ အထံသို့။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့ ပြော၍။ 
**ဂစ္ဆတိ**၊ ၏။ 
**တဿ**၊ ထိုရဟန်း၏ အထံသို့။ 
**တံ**၊ ထိုသလာကဘတ်သည်။ 
**စောရိကာယ**၊ ခိုးသူ၏ အမူအရာဖြင့်။ 
**ဂဟိတတ္တာ**၊ ယူအပ်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**န ပါပုဏာတိ**၊ မရောက်။ 
**ဝတ္တံ**၊ ကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**ပါပေတွာ**၊ ရောက်စေ၍။ 
**ပစ္ဆာ**၊ နောက်မှ။ 
**ဂတဘိက္ခူနံယေဝ**၊ သွားသော ရဟန်းတို့၏ အတွက်သာ။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။

**ဧကော**၊ တစ်ခုသော။ 
**ဂါမော**၊ သည်။ 
**အတိဒူရေ**၊ အလွန်ဝေးသော အရပ်၌။ 
**ဟောတိ**၊ ရှိ၏။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့သည်။ 
**နိစ္စံ**၊ အမြဲ။ 
**ဂန္တုံ**၊ ငှာ။ 
**န ဣစ္ဆန္တိ**၊ အလိုမရှိကြကုန်။ 
**မနုဿာ**၊ သည်။ 
**“မယံ**၊ ငါတို့သည်။ 
**ပုညေန**၊ ကောင်းမှုမှ။ 
**ပရိဗာဟိရာ**၊ အပတို့သည်။ 
**ဟောမ**၊ ဖြစ်ကြရကုန်၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝဒန္တိ**၊ ပြောကြကုန်၏။ 
**တဿ ဂါမဿ**၊ ၏။ 
**အာသန္နဝိဟာရေ**၊ အနီးဖြစ်သော ကျောင်းတိုက်၌။ 
**ယေ သဘာဂဘိက္ခူ**၊ အကြင် သဘောတူ ရဟန်းတို့သည်။ 
**သန္တိ**၊ ရှိကုန်၏။ 
**တေ**၊ ထိုသဘောတူသော ရဟန်းတို့ကို။ 
**ဝတ္တဗ္ဗာ**၊ လျှောက်ထိုက်ကုန်၏။ 
**ကိံ။ “ဣမေသံ ဘိက္ခူနံ**၊ ဤအဝေးကျောင်း၌ နေသော စာရေးတံမဲကျသော ရဟန်းတို့၏။ 
**အနာဂတဒိဝသေ**၊ မလာရာနေ့၌။ 
**တုမှေ**၊ ရွာနှင့်နီးသော ကျောင်း၌ နေသော အရှင်တို့သည်။ 
**ဘုဉ္ဇထ**၊ ဘုဉ်းပေးကြပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗာ။ ပန**၊ ထိုသို့ပင် လျှောက်ထိုက်ပါကုန်သော်လည်း။ 
**သလာကာ**၊ စာရေးတံတို့ကို။ 
**ဒေဝသိကံ**၊ နေ့တိုင်း။ 
**ပါပေတဗ္ဗာ**၊ ရောက်စေထိုက်ကုန်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**တာ စ**၊ ထိုစာရေးတံတို့သည်လည်း။ 
**ဃဏ္ဋိပ္ပဟရဏမတ္တေန ဝါ**၊ ခေါင်းလောင်းကို တီးခေါက်ခြင်းမျှဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**ပစ္ဆိစာလနမတ္တေန ဝါ**၊ တောင်းကို လှုပ်စေခြင်း မျှဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**ပါပိတာ**၊ ရောက်စေအပ်ကုန်သည်။ 
**န ဟောန္တိ**၊ မဖြစ်ကုန်။ 
**ပန၊ အနွယ။ ပစ္ဆိံ**၊ စာရေးတံထည့်ရာ တောင်းကို။

[စာမျက်နှာ-၁၀၃](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0103 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဂဟေတွာ**၊ ယူ၍။ 
**သလာကာ**၊ တို့ကို။ 
**ပီဌကေ**၊ အင်းပျဉ်ပေါ်၌။ 
**အာကိရိတဗ္ဗာ**၊ လောင်းထည့်ထိုက်ကုန်၏။ 
**ပန**၊ ထိုသို့ပင် တောင်းကို ကိုင်၍ လောင်းထည့်ထိုက်ပါကုန်သော်လည်း။ 
**ပစ္ဆိ**၊ တောင်းကို။ 
**မုခဝဋ္ဋိယာ**၊ နှုတ်ခမ်းရစ်မှ။ 
**န ဂဟေတဗ္ဗာ**၊ မကိုင်ထိုက်။ 
**ကသ္မာ။ မုခဝဋ္ဋိယံ။ န ဂဟေတဗ္ဗာ**၊ နည်း။ 
**ဟိ ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုတောင်း၌။ 
**အဟိ ဝါ**၊ မြွေသည်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဝိစ္ဆိကော ဝါ**၊ ကင်းမြီးကောက်သည် သော်လည်းကောင်း။ 
**သစေ ဘဝေယျ**၊ အကယ်၍ရှိအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဒုက္ခံ**၊ ဒုက္ခကို။ 
**ဥပ္ပါဒေယျံ**၊ ဖြစ်စေရာ၏။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**မုခဝဋ္ဋိယံ။ န ဂဟေတဗ္ဗာ။ တသ္မာ**၊ ထိုသို့ နှုတ်ခမ်းရစ်၌ မကိုင်ထိုက်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**ဟေဋ္ဌာ**၊ အောက်၌။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ကိုင်၍။ 
**ပစ္ဆိံ**၊ ကို။ 
**ပရမ္မုခံ**၊ တစ်ဖက်၌ မျက်နှာဝရှိသည်ကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**သလာကာ**၊ တို့ကို။ 
**အာကိရိတဗ္ဗာ**၊ လောင်းချထိုက်ကုန်၏။ 
**ကိံ**၊ အဘယ်သို့ ကြံ၍ လောင်းချထိုက်သနည်း။ 
**“သပ္ပေါ**၊ မြွေသည်။ 
**သစေပိ ဘဝိဿတိ**၊ အကယ်၍မူလည်းရှိအံ့။ 
**ဧဝံ သတိပိ။ ဧတ္တောဝ**၊ ဤလောင်းချအပ်ရာ အရပ်မှပင်။ 
**ပလာယိဿတိ**၊ ပြေးလတံ့၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့ကြံ၍ လောင်းချထိုက်၏။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**သလာကာ**၊ တို့ကို။ 
**အာကိရိတွာ**၊ လောင်းချပြီး၍။ 
**ဂါမာဒိဝသေန**၊ ရွာအစရှိသည်တို့၏ အစွမ်းဖြင့်။ 
**ပုဗ္ဗေ**၊ ၌။ 
**ဝုတ္တနယေနေဝ**၊ ဖြင်ပင်။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗာ**၊ ကုန်၏။ 
**အပိစ**၊ သည်သာမကသေး။ 
**ဧကံ**၊ တစ်ခုသော စာရေးတံကို။ 
**မဟာထေရဿ**၊ ၏အထံသို့။ 
**ပါပေတွာ**၊ ရောက်စေ၍။ 
**အဝသေသာ**၊ ကြွင်းသော စာရေးတံတို့သည်။ 
**မယှံ**၊ ငါ၏အထံသို့။ 
**ပါပုဏန္တိ**၊ ကုန်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အတ္တနော**၊ မိမိ၏အထံသို့။ 
**ပါပေတွာ**၊ ၍။ 
**ဝတ္တံ**၊ ကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**စေတိယံ**၊ ကို။ 
**ဝန္ဒိတွာ**၊ ဝပ်ချ၍။ 
**ဝိတက္ကမာဠကေ**၊ တရားကို ကြံစည်ရာ တန်ဆောင်းဝန်း၌။ 
**ဌိတေဟိ**၊ တည်နေကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူဟိ**၊ တို့သည်။ 
**“အာဝုသော**၊ ငါ့ရှင်။ 
**သလာကာ**၊ တို့ကို။ 
**ပါပိတာ**၊ ရောက်စေအပ်ကုန်ပြီလော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ မေးအပ်သော်။ 
**“ဘန္တေ**၊ တို့။ 
**အာမ**၊ မှန်ပါ။ 
**တုမှေ**၊ တို့သည်။ 
**ဂတဂတဂါမေ**၊ ရောက်အပ် ရောက်အပ်သော ရွာ၌။ 
**သလာက ဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဂဏှာထ**၊ ခံယူကြပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ လျှောက်ရာ၏။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**ဧဝံ**၊ ဤနည်းအားဖြင့်။ 
**ပါပိတာပိ**၊ ရောက်စေအပ်သော စာရေးတံတို့သည်လည်း။ 
**သုပါပိတာဝ**၊ ကောင်းစွာ ရောက်စေအပ်ကုန်သည်သာ။ 
**ဟောန္တိ**၊ ကုန်၏။

**ဘိက္ခူ**၊ တို့သည်။ 
**သဗ္ဗရတ္တိံ**၊ အလုံးစုံသော ညဉ့်ပတ်လုံး။ 
**ဓမ္မဿဝနတ္ထံ**၊ တရားနာခြင်း အကျိုးငှာ။ 
**အညံ**၊ သော။ 
**ဝိဟာရံ**၊ ကျောင်းတိုက်သို့။ 
**ဂစ္ဆန္တာ**၊ သွားကုန်လသော်။ 
**“မယံ**၊ တပည့်တော်တို့သည်။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုကျောင်းတိုက်၌။ 
**ဒါနံ**၊ ဒါနကို။ 
**အဂ္ဂဟေတွာဝ**၊ မခံယူမူ၍သာ။ 
**အမှာကံ**၊ တို့၏။ 
**ဂေါစရဂါမေဝ**၊ ဆွမ်းခံရွာ၌သာ။ 
**ပိဏ္ဍာယ**၊ ငှာ။ 
**စရိတွာ**၊ လှည့်လည်၍။ 
**အာဂမိဿာမ**၊ လာခဲ့ကြပါကုန်အံ့၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့လျှောက်၍။ 
**သလာကာ**၊ တို့ကို။ 
**အဂ္ဂဟေတွာ ဝ**၊ မယူမူ၍သာလျှင်။ 
**ဂတာ**၊ သွားကြကုန်ပြီ။ 
**ဝိဟာရေ**၊ ကျောင်းတိုက်၌။ 
**ထေရဿ**၊ ၏အထံသို့။ 
**ပတ္တသလာကဘတ္တံ**၊ ရောက်အပ်သော သလာကဘတ်ကို။ 
**ဘုဉ္ဇိတုံ**၊ ငှာ။ 
**အာဂစ္ဆန္တိ**၊ လာကုန်အံ့။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**အထ**၊ သို့မဟုတ်။ 
**မဟာထေရောပိ**၊ သည်လည်း။ 
**“အဟံ**၊ သည်။ 
**ဣဓ**၊ ဤကျောင်း၌။ 
**ကိံ**၊ အဘယ်ကို။ 
**ကရောမိ**၊ ပြုရအံ့နည်း၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့ပြော၍။ 
**တေဟိယေဝ**၊ ထိုရဟန်းတို့နှင့်သာ။ 
**သဒ္ဓိံ**၊ ကွ။ 
**ဂစ္ဆတိ**၊ လိုက်သွားအံ့။ 
**ဂတဝိဟာရေ**၊ ရောက်အပ်သော ကျောင်းတိုက်၌။ 
**အဘုဉ္ဇိတွာဝ**၊ မစားမူ၍သာ။ 
**ဂေါစရဂါမံ**၊ သို့။ 
**အနုပ္ပတ္တေဟိ**၊ အစဉ်ရောက်လာကုန်သော။ 
**တေဟိ**၊ ထိုရဟန်းတို့သည်။ 
**“ဘန္တေ**၊ တို့။ 
**ပတ္တေ**၊ တို့ကို။ 
**ဒေထ**၊ ပေးကြပါကုန်။ 
**သလာကယာဂုအာဒီနိ**၊ စာရေးတံယာဂု အစရှိသည်တို့ကို။ 
**အာဟရိဿာမ**၊ ဆောင်ယူပါကုန်အံ့၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ ဒါယကာတို့က လျှောက်အပ်သော်။ 
**ပတ္တာ**၊ တို့ကို။ 
**န ဒါတဗ္ဗာ**၊ ကုန်။ 
**ဘန္တေ**၊ တို့။ 
**ကသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**န ဒေထ**၊ မပေးကြပါကုန်သနည်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့မေးကုန်အံ့။ 
**ဝိဟာရဋ္ဌကံ**၊ ကျောင်းတိုက်၌ တည်သော။ 
**ဘတ္တံ**၊ သလာကဘတ်သည်။ 
**ဝိဟာရေ**၊ ၌။ 
**ဝုတ္ထာနံ**၊ နေပြီးကုန်သော ရဟန်းတို့၏ အထံသို့။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ၏။ 
**မယံ**၊ တို့သည်။ 
**အညသ္မိံ**၊ သော။ 
**ဝိဟာရေ**၊ ၌။ 
**ဝုတ္ထာ**၊ နေခဲ့ကုန်ပြီ။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့ပြောရာ၏။ 
**“ဘန္တေ**၊ တို့။ 
**ဒေထ**၊ ပေးကြပါကုန်။ 
**မယံ**၊ တို့သည်။ 
**ဝိဟာရေ**၊ ကျောင်း၌။ 
**ပါလိကာယ**၊ စောင့်ရှောက်ခြင်းငှာ။ 
**န ဒေမ**၊ လှူကြကုန်သည်မဟုတ်ပါ။ 
**တုမှာကံ**၊ တို့အား။ 
**ဒေမ**၊ လှူပါကုန်၏။ 
**အမှာကံ**၊ တို့၏။ 
**ဘိက္ခံ**၊ ဆွမ်းကို။ 
**ဂဏှထ**၊ ခံယူကြပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ ပန**၊ လျှောက်အပ်သော်ကား။ 
**ပတ္တေ**၊ တို့ကို။ 
**ဒါတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။

**သလာကဘတ္တကထာ**၊ သည်။ 
**နိဋ္ဌိတာ**၊ ပြီးပြီ။

### ပက္ခိကဘတ္တာဒိကထာ

**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ပက္ခိကာဒီသု**၊ ပက္ခိကဘတ် အစရှိသည်တို့တွင်။ 
**ယံ**၊ အကြင် ဘတ်ကို။ 
**အဘိလက္ခိတေသု**၊ မှတ်သားအပ်ကုန်သော။ 
**စတုဒ္ဒသီ**၊ တစ်ဆယ့်လေးရက်မြောက်နေ့လည်းကောင်း။ 
**ပဉ္စဒသီ**၊ တစ်ဆယ့်ငါးရက်မြောက်နေ့လည်းကောင်း။ 
**ပဉ္စမီ**၊ ငါးရက်မြောက်နေ့လည်းကောင်း။ 
**အဋ္ဌမီ**၊ ရှစ်ရက်မြောက်နေ့လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဣမေသု ပက္ခေသု**၊ ဤပက္ခနေ့တို့၌။ 
**ကမ္မပ္ပသုတေဟိ**၊ လူမှုလုပ်ငန်းကို ကြိုးပန်းအားထုတ် သူတို့သည်။ 
**ဝါ**၊ ကြိုးပန်း အားထုတ်အပ်သော လူမှုလုပ်ငန်းရှိသူတို့သည်။ 
**ဥပေါသထံ**၊ ဥပုသ်ကို။ 
**ကာတုံ**၊ ပြုခြင်းငှာ။ 
**သတိကရဏတ္ထာယ**၊ သတိကို ပြုခြင်းအကျိုးငှာ။ 
**ဒိယျတိ**၊ ပေးလှူအပ်၏။ 
**တံ**၊ ထိုဘတ်သည်။ 
**ပက္ခိကံ နာမ**၊ ပက္ခိကဘတ်မည်၏။ 
**တံ**၊ ထို ပက္ခိကဘတ်သည်။ 
**သလာကဘတ္တဂတိကမေဝ**၊ သလာကဘတ်၏ ဖြစ်ခြင်းနှင့် တူသော ဖြစ်ခြင်းရှိသည်သာ။ 
**ဝါ**၊ သလာကဘတ်နှင့် အလားတူသည်သာ။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ယူ၍။ 
**ဘုဉ္ဇိတဗ္ဗံ**၊ စားရာ၏။ 
**သလာကဘတ္တမ္ပိ**၊ သလာကဘတ်သည်လည်းကောင်း။ 
**ပက္ခိကဘတ္တမ္ပိ**၊ ပက္ခိကဘတ်သည်လည်းကောင်း။ 
**ဗဟု**၊ များသည်။ 
**ဟုတွာ**၊ ၍။ 
**သဗ္ဗေသံ**၊ အလုံးစုံသော ရဟန်းတို့၏ အဖို့ကို။ 
**ဝိနိဝိဇ္ဈိတွာ**၊ ထုတ်ချင်းထွင်း၍။ 
**သစေ ဂစ္ဆတိ**၊ အကယ်၍ သွားနိုင်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဒွေပိ**၊ နှစ်မျိုးလည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**ဘတ္တာနိ**၊ တို့ကို။ 
**ဝိသုံ ဝိသုံ**၊ သီးခြား သီးခြား။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗာနိ**၊ ကုန်၏။ 
**ဘိက္ခုသံဃော**၊ သည်။ 
**မဟာ**၊ များသည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အကယ်၍ ဖြစ်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ပက္ခိကံ**၊ ပက္ခိကဘတ်ကို။ 
**ဂါဟေတွာ**၊ ရှေးဦးစွာ ယူစေ၍။ 
**တဿ**၊ ထိုပက္ခိကဘတ်၏။ 
**ဌိတိကာယ**၊ အားဖြင့်။ 
**သလာကဘတ္တံ**၊ သလာကဘတ်ကို။

[စာမျက်နှာ-၁၀၄](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0104 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ဆက်၍ ယူစေထိုက်၏။ 
**ဝါ**၊ တစ်နည်း။ 
**သလာကဘတ္တံ**၊ သလာကဘတ်ကို။ 
**ဂါဟာပေတွာ**၊ ၍။ 
**တဿ**၊ ထိုသလာကဘတ်၏။ 
**ဌိတိကာယ**၊ အားဖြင့်။ 
**ပက္ခိကံ**၊ ပက္ခိကဘတ်ကို။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ယေသံ**၊ အကြင်ရဟန်းတို့၏ အထံသို့။ 
**န ပါပုဏာတိ**၊ မရောက်။ 
**တေ**၊ ထိုရဟန်းတို့သည်။ 
**ပိဏ္ဍာယ**၊ ဆွမ်းအလို့ငှာ။ 
**စရိဿန္တိ**၊ လှည့်လည်ကုန်လတံ့။ 
**ဒွေပိ**၊ နှစ်မျိုးလည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**ဘတ္တာနိ**၊ တို့သည်။ 
**ဗဟုနိ**၊ များကုန်သည်။ 
**သစေ ဟောန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့သည်။ 
**မန္ဒာ**၊ နည်းကုန်သည်။ 
**သစေ ဟောန္တိ၊ ဧဝံ သတိ။ သလာကဘတ္တံ နာမ**၊ သလာကဘတ်မည်သည်ကို။ 
**နိစ္စံ**၊ အမြဲ။ 
**လဗ္ဘတိ**၊ ရအပ်၏။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**တံ**၊ ထိုသလာကဘတ်ကို။ 
**ထပေတွာ**၊ ၍။ 
**“အာဝုသော**၊ အရှင်ဘုရားတို့။ 
**ပက္ခိကံ**၊ ပက္ခိကဘတ်ကို။ 
**ဘုဉ္ဇထ**၊ ဘုဉ်းပေးကြပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့ လျှောက်၍။ 
**ပက္ခိကမေဝ**၊ ပက္ခိကဘတ်ကိုသာ။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ပက္ခိကံ**၊ ပက္ခိကဘတ်ကို။ 
**ပဏီတံ**၊ မွန်မြတ်သော ဘတ်ကို။ 
**ဒေန္တိ**၊ ပေးလှူကုန်အံ့။ 
**ဝိသုံ**၊ သလာကဘတ်မှ သီးခြား။ 
**ဌိတိကာ**၊ ကို။ 
**ကာတဗ္ဗာ**၊ ထိုက်၏။ 
**“သွေ**၊ နက်ဖြန်၌။ 
**ပက္ခော**၊ ပက္ခနေ့တည်း၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗေ**၊ ဆိုထိုက်သော။ 
**အဇ္ဇ**၊ ယနေ့၌။ 
**ပက္ခိကံ**၊ ပက္ခိကဘတ်ကို။ 
**န ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ မယူစေထိုက်။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဒါယကာ**၊ တို့သည်။ 
**သစေ ဝဒန္တိ**၊ အကယ်၍ လျှောက်ကုန်အံ့။ 
**ကိံ။ “သွေ**၊ ၌။ 
**အမှာကံ**၊ တို့၏။ 
**ဃရေ**၊ အိမ်၌။ 
**လူခဘတ္တံ**၊ ကြမ်းတန်းသော ဘတ်သည်။ 
**ဘဝိဿတိ**၊ ဖြစ်ပါလတံ့။ 
**အဇ္ဇေဝ**၊ ယနေ့၌ပင်။ 
**ပက္ခိကဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဥဒ္ဒိသထ**၊ ညွှန်ချပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သစေ ဝဒန္တိ၊ ဧဝံ**၊ ဤသို့လျှောက်လတ်သော်။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။

**ဥပေါသထိကံ နာမ**၊ ဥပေါသထိကဘတ်မည်သည်။ 
**အနွဍ္ဎမာသေ**၊ လခွဲတိုင်း လခွဲတိုင်း။ 
**ဥပေါသထင်္ဂါနိ**၊ ဥပုသ်၏ အင်္ဂါတို့ကို။ 
**သမာဒိယိတွာ**၊ ကောင်းစွာ ယူပြီး၍။ 
**ဝါ**၊ ဆောက်တည်ပြီး၍။ 
**ယံ**၊ အကြင်ဘတ်ကို။ 
**အတ္တနာ**၊ မိမိသည်။ 
**ဘုဉ္ဇတိ**၊ စား၏။ 
**တဒေဝ**၊ ထိုဘတ်ကိုပင်။ 
**ဒိယျတိ**၊ ပေးလှူအပ်၏။ 
**“ဥပေါသထေ**၊ ဥပုသ်နေ့၌။ 
**ဗဟူ**၊ များစွာကုန်သော။ 
**သဒ္ဓါ**၊ သဒ္ဓါရှိကုန်သော။ 
**ပသန္နာ**၊ ရတနာသုံးပါး၌ ကြည်ညိုကုန်သော ဒါယကာတို့သည်။ 
**ဘိက္ခူနံ**၊ တို့အား။ 
**သက္ကာရံ**၊ ကောင်းစွာ ပြုအပ်သော လှူဖွယ်ကို။ 
**ဝါ**၊ ပူဇော်မှုကို။ 
**ကရောန္တိ**၊ ကုန်၏။ 
**ပါဋိပဒေ ပန**၊ အထွက် တစ်ရက်နေ့၌ကား။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့သည်။ 
**ကိလမန္တိ**၊ ပင်ပန်းကြကုန်၏။ 
**ပါဋိပဒေ**၊ ၌။ 
**ဒိန္နံ**၊ လှူအပ်သော ဒါနသည်။ 
**ဒုဗ္ဘိက္ခဒါနသဒိသံ**၊ ဒုဗ္ဘိက္ခအခါ၌ လှူအပ်သော ဒါနနှင့်တူသည်။ 
**ဟုတွာ**၊ ၍။ 
**ဝါ**၊ ကြောင့်။ 
**မဟပ္ဖလံ**၊ များသော အကျိုးရှိသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**ဝါ**၊ တစ်နည်း။ 
**ဥပေါသထကမ္မေန**၊ ဥပုသ်ကံကြောင့်။ 
**ဝါ**၊ ဥပုသ်စောင့်မှုကြောင့်။ 
**ပရိသုဒ္ဓသီလာနံ**၊ စင်ကြယ်သော သီလရှိကုန်သော ဒါယကာတို့၏။ 
**ဒုတိယ ဒိဝသေ**၊ ဒုတိယနေ့၌။ 
**ဒိန္နံ**၊ ပေးလှူကြောင်း ဒါနစေတနာသည်။ 
**မဟပ္ဖလံ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သလ္လက္ခေတွာ**၊ မှတ်သား၍။ 
**ပါဋိပဒေ**၊ ၌။ 
**ဒိယျနကဒါနံ**၊ ပေးလှူအပ်သော ဒါနသည်။ 
**ပါဋိပဒိကံ နာမ**၊ ပါဋိပဒိကဘတ်မည်၏။ 
**တမ္ပိ ဥဘယံ**၊ ထိုနှစ်ပါးစုံသော ဥပေါသထိကဘတ်, ပါဋိပဒိကဘတ်သည်လည်း။ 
**သလာကဘတ္တဂတိကမေဝ**၊ သလာကဘတ်၏ ဖြစ်ခြင်းနှင့် တူသော ဖြစ်ခြင်းရှိသည်သာ။ 
**ဝါ**၊ သလာကဘတ်နှင့် အလားတူသည်သာ။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့လျှင်။ 
**သတ္တပိ**၊ နှစ်မျိုးလည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**ဣမာနိ ဘတ္တာနိ**၊ တို့သည်။ 
**ပိဏ္ဍပါတိကာနံ**၊ တို့အား။ 
**န ဝဋ္ဋန္တိ**၊ မအပ်ကုန်။ 
**ဓုတင်္ဂဘေဒံ**၊ ပိဏ္ဍပါတ်ဓုတင်၏ ပျက်ခြင်းကို။ 
**ကရောန္တိယေဝ**၊ ကုန်သည်သာ။

**အပရာနိပိ**၊ အခြားလည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**စီဝရက္ခန္ဓကေ**၊ ၌။ 
**ဝိသာခါယ**၊ ဝိသာခါအား။ 
**ဝရံ**၊ ဆုကို။ 
**ယာစိတွာ**၊ တောင်း၍။ 
**ဝါ**၊ တောင်းခြင်းကြောင့်။ 
**ဒိန္နာနိ**၊ ပေးအပ်ကုန်သော။ 
**အာဂန္တုကဘတ္တံ**၊ လည်းကောင်း။ 
**ဂမိယဘတ္တံ**၊ လည်းကောင်း။ 
**ဂိလာနဘတ္တံ**၊ လည်းကောင်း။ 
**ဂိလာနုပဋ္ဌာကဘတ္တံ**၊ လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**စတ္တာရိ**၊ လေးမျိုးကုန်သော။ 
**ဘတ္တာနိ**၊ တို့သည်။ 
**ပါဠိယံ**၊ ပါဠိတော်၌။ 
**အာဂတာနေဝ**၊ လာကုန်သည်သာ။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုလေးမျိုးသော ဘတ်တို့တွင်။ 
**အာဂန္တုကာနံ**၊ တို့အား။ 
**ဒိန္နံ**၊ ပေးလှူအပ်သော။ 
**ဘတ္တံ**၊ သည်။ 
**အာဂန္တုကဘတ္တံ**၊ ကဘတ်မည်၏။ 
**သေသေသု**၊ ကြွင်းသော ဘတ်တို့၌။ 
**ဧသ နယော**၊ ဤနည်းတည်း။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤလေးမျိုးသော ဘတ်တို့တွင်။ 
**အာဂန္တုကဘတ္တာနိပိ**၊ အာဂန္တုကဘတ်တို့သည်လည်းကောင်း။ 
**အာဂန္တုကာပိ**၊ တို့သည်လည်းကောင်း။ 
**ဗဟူ**၊ များကုန်သည်။ 
**သစေ ဟောန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ သဗ္ဗေသံ**၊ အလုံးစုံသော ရဟန်းတို့ဖို့။ 
**ဝါ**၊ တို့ကို။ 
**ဧကေကံ**၊ တစ်ခုစီကို။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ယူစေထိုက်၏။ 
**ဘတ္တေသု**၊ အာဂန္တုက ဘတ်တို့သည်။ 
**အပ္ပဟောန္တေသု**၊ မလောက်ကုန်လသော်။ 
**ဌိတိကာယ**၊ အားဖြင့်။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ဧကော**၊ သော။ 
**အာဂန္တုကော**၊ သည်။ 
**ပဌမမေဝ**၊ စောစောကပင်။ 
**အာဂန္တွာ**၊ ၍။ 
**သဗ္ဗံ**၊ သော။ 
**အာဂန္တုကဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**အတ္တနော**၊ မိမိဖို့။ 
**ဂါဟေတွာ**၊ ယူစေ၍။ 
**နိသီဒတိ**၊ ထိုင်နေအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ သဗ္ဗံ**၊ အလုံးစုံသော ဘတ်သည်။ 
**တဿေဝ**၊ ထိုရဟန်း၏ အတွက်သာ။ 
**ဟောတိ။ ပစ္ဆာ**၊ နောက်မှ။ 
**အာဂတေဟိ**၊ လာကုန်သော။ 
**အာဂန္တုကေဟိ**၊ တို့သည်။ 
**တေန**၊ ထိုပဌမအာဂန္တုကရဟန်းသည်။ 
**ဒိန္နာနိ**၊ ပေးအပ်သော ဘတ်တို့ကို။ 
**ပရိဘုဉ္ဇိတဗ္ဗာနိ**၊ ကုန်၏။ 
**တေနပိ**၊ ထိုပဌမအာဂန္တုကရဟန်းသည်လည်း။ 
**ဧကံ**၊ တစ်ခုသော ဘတ်ကို။ 
**အတ္တနော**၊ ဖို့။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ၍။ 
**သေသာနိ**၊ ကြွင်းသော ဘတ်တို့ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗာနိ**၊ အခြား အာဂန္တုကတို့အား ပေးထိုက်ကုန်၏။ 
**အယံ**၊ ဤပေးဝေသော ပုဂ္ဂိုလ်သည်။ 
**ဥဠာရော**၊ မြတ်သော ပုဂ္ဂိုလ်တည်း။ (တစ်နည်း) **အယံ**၊ ဤပေးဝေခြင်းသည်။ 
**ဥဠာရော**၊ မွန်မြတ်သော ပေးဝေခြင်းတည်း။

**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ယော**၊ အကြင် အာဂန္တုကရဟန်းသည်။ 
**ပဌမံ**၊ ရှေးဦးစွာ။ 
**အာဂန္တွာပိ**၊ လာ၍လည်း။ 
**အတ္တနော**၊ ဖို့။ 
**အဂ္ဂဟေတွာ**၊ မယူမူ၍။ 
**တုဏှီဘူတော**၊ ဆိတ်ဆိတ်ဖြစ်၍ ဖြစ်သည်။ 
**ဟုတွာ။ သစေ နိသီဒတိ**၊ အကယ်၍ ထိုင်နေအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ပစ္ဆာ**၊ မှ။ 
**အာဂတေဟိ**၊ လာသော ရဟန်းတို့နှင့်။ 
**သဒ္ဓိံ**၊ တကွ။ 
**ပဋိပါဋိယာ**၊ အားဖြင့်။ 
**ဂဏှိတဗ္ဗံ**၊ ယူထိုက်၏။ 
**နိစ္စံ**၊ အမြဲ။ 
**အာဂန္တုကာ**၊ တို့သည်။ 
**သစေ အာဂစ္ဆန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ အာဂတဒိဝသေယေဝ**၊ ရောက်ရာနေ့၌သာ။ 
**ဘုဉ္ဇိတဗ္ဗံ**၊ စားထိုက်၏။ 
**အန္တရန္တရာ**၊ အကြားအကြား၌။ 
**စေ အာဂစ္ဆန္တိ**၊ န်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဒွေ တီဏိ**၊ နှစ်ရက် သုံးရက်ကုန်သော။ 
**ဒိဝသာနိ**၊ နေ့တို့ပတ်လုံး။ 
**ဘုဉ္ဇိတဗ္ဗံ**၊ စားနိုင်၏။ 
**ပန**၊ ဝါဒန္တရ။ 
**မဟာပစ္စရိယံ**၊ ၌။ 
**သတ္တဒိဝသာနိ**၊ ခုနစ်ရက်တို့ပတ်လုံး။ 
**ဘုဉ္ဇိတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။

[စာမျက်နှာ-၁၀၅](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0105 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**အာဝါသိကော**၊ အာဝါသိကရဟန်းသည်။ 
**ကတ္ထစိ**၊ တစ်စုံတစ်ခုသော အရပ်သို့။ 
**ဂန္တွာ**၊ ၍။ 
**အာဂတော**၊ ပြန်လာပြီ။ 
**တေနာပိ**၊ ထိုရဟန်းသည်လည်း။ 
**အာဂန္တုကဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**ပရိဘုဉ္ဇိတဗ္ဗံ**၊ သုံးဆောင်နိုင်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**တံ**၊ ထိုအာဂန္တုက ဘတ်သည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**ဝိဟာရေ**၊ ၌။ 
**နိဗန္ဓာပိတံ**၊ စပ်ဖွဲ့စေအပ်သည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဝိဟာရေ**၊ ၌။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**အထ**၊ သို့မဟုတ်။ 
**ဝိဟာရော**၊ သည်။ 
**ဒူရေ**၊ အဝေး၌။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**အာသနသာလာယ**၊ ၌။ 
**နိဗန္ဓာပိတံ**၊ သည်။ 
**သစေ ဟောတိ။ ဧဝံ သတိ။ အာသနသာလာယ**၊ ၌။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဒါယကာ**၊ တို့သည်။ 
**“အာဂန္တုကေသု**၊ တို့သည်။ 
**အသတိ**၊ မရှိကုန်လတ်သော်။ 
**အာဝါသိကာပိ**၊ တို့သည်လည်း။ 
**ပရိဘုဉ္ဇန္တု**၊ ပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သစေ ဝဒန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ အာဝါသိကာနံပိ**၊ တို့အားလည်း။ 
**ပရိဘုဉ္ဇိတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။

**ဂမိယဘတ္တေပိ**၊ ၌လည်း။ 
**အယမေဝ**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးသော စကားသည်ပင်။ 
**ကထာမဂ္ဂေါ**၊ စကားအစဉ်တည်း။ 
**အယံ ပန**၊ ဤဆိုအပ်လတံ့ကား။ 
**ဝိသေသော**၊ အထူးတည်း။ 
**အာဂန္တုကော**၊ သည်။ 
**အာဂန္တုကဘတ္တမေဝ**၊ ကိုသာ။ 
**လဘတိ**၊ ၏။ 
**ဂမိကော**၊ ဂမိကရဟန်းသည်။ 
**အာဂန္တုကဘတ္တမ္ပိ**၊ ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဂမိယဘတ္တမ္ပိ**၊ ကိုလည်းကောင်း။ 
**လဘတိ။ အာဝါသိကောပိ**၊ သည်လည်း။ 
**ပက္ကမိတုကာမော**၊ အရပ်တစ်ပါးသို့ ဖွဲသွားလိုသည်။ 
**သမာနော**၊ သော်။ 
**ဂမိကော**၊ ဂမိက ပုဂ္ဂိုလ်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ဂမိယဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**လဘတိ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**အာဂန္တုကဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**လာဘတိ ယထာ**၊ ရသကဲ့သို့။ 
**ဧဝံ**၊ တူ။ 
**ဣဒံ**၊ ဤဂမိယဘတ်ကို။ 
**ဒွေ ဒိဝသာနိ ဝါ**၊ နှစ်ရက်တို့ပတ်လုံးသော်လည်းကောင်း။ 
**တီဏိ ဒိဝသာနိ ဝါ**၊ သုံးရက်တို့ပတ်လုံးသော်လည်းကောင်း။ 
**သတ္တ ဒိဝသာနိ ဝါ**၊ ခုနစ်ရက်တို့ပတ်လုံးသော်လည်းကောင်း။ 
**န လဗ္ဘတိ**၊ မရအပ်။ 
**“ဂမိဿာမိ**၊ သွားအံ့၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့ကြံ၍။ 
**ဘုတ္တော**၊ စားပြီးသည်။ 
**ဟုတွာ။ တံ ဒိဝသံ**၊ ထိုနေ့၌။ 
**ကေနစိဒေဝ**၊ တစ်စုံတစ်ခုသာလျှင်ဖြစ်သော။ 
**ကာရဏေန**၊ အကြောင်းကြောင့်။ 
**န ဂတော**၊ မသွားဖြစ်သည်။ 
**သစေ ဟောတိ။ ဧဝံ သတိ။ ပုနဒိဝသေပိ**၊ နောက်နေ့၌လည်း။ 
**ဘုဉ္ဇိတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ကသ္မာ**၊ ကြောင့်နည်း။ 
**သဥဿာဟတ္တာ**၊ ခရီးသွားမည်ဟု အားထုတ်ခြင်းရှိသည်၏ အဖြစ်ကြောင့်တည်း။ 
**“ဂမိဿာမိ**၊ သွားအံ့၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့ ကြံ၍။ 
**ဘုတ္တဿ**၊ စားပြီးသော ရဟန်း၏။ 
**စောရာ ဝါ**၊ သူပုန်တို့သည်သော်လည်း။ 
**ပန္ထံ**၊ လမ်းကို။ 
**ရုန္ဓန္တိ**၊ ပိတ်ဆို့ကုန်အံ့။ 
**ဥဒကံ ဝါ**၊ ရေသည်သော်လည်း။ 
**ပန္ထံ။ ရုန္ဓတိ**၊ အံ့။ 
**ဒေဝေါ ဝါ**၊ မိုးသည်းသော်လည်း။ 
**ဝဿတိ**၊ ရွာအံ့။ 
**သတ္ထော ဝါ**၊ အဖော်ကုန်သည် အပေါင်းသည်သော်လည်း။ 
**န ဂစ္ဆတိ**၊ မသွားဖြစ်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ သဥဿာဟေန**၊ ခရီးသွားမည်ဟု အားထုတ်ခြင်းနှင့် တကွဖြစ်သည်။ 
**သမာနေန**၊ ဖြစ်လတ်သော်။ 
**ဘုဉ္ဇိတဗ္ဗံ**၊ စားနိုင်၏။ 
**ဧတေ ဥပဒ္ဒဝေ**၊ ဤဘေးရန်တို့ကို။ 
**ဩလောကေန္တေန**၊ ကြည့်နေစဉ်။ 
**ဒွေ တယော ဒိဝသေ**၊ နှစ်ရက်, သုံးရက်တို့ပတ်လုံး။ 
**ဘုဉ္ဇိတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**မဟာပစ္စရိယံ**၊ ၌။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**“ဂမိဿာမိ**၊ ခရီးသွားအံ့၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**လေသံ**၊ အမြွက်ကို။ 
**ဩဍ္ဍေတွာ**၊ ထောင်၍။ 
**ဘုဉ္ဇိတုံ**၊ ငှာ။ 
**န လဗ္ဘတိ**၊ မရအပ်။

**ဂိလာနဘတ္တမ္ပိ**၊ ကိုလည်း။ 
**ဝါ**၊ သည်လည်း။ 
**သဗ္ဗေသံ**၊ ကုန်သော။ 
**ဂိလာနာနံ**၊ တို့အား။ 
**သစေ ပဟောတိ**၊ အကယ်၍ လောက်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ သဗ္ဗေသံ**၊ အလုံးစုံသော ဂိလာနတို့အား။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**နော စေ ပဟောတိ**၊ အကယ်၍ မလောက်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဌိတိကံ**၊ ကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ဧကော**၊ တစ်ပါးသော။ 
**ဂိလာနော**၊ သည်။ 
**အရောဂရူပေါ**၊ ရောဂါမရှိသူ၏ အဖြစ်ဟူသော သဘောရှိသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**အန္တောဂါမံ**၊ ရွာတွင်းသို့။ 
**ဂန္တုံ**၊ သွားခြင်းငှာ။ 
**သက္ကောတိ**၊ စွမ်းနိုင်၏။ 
**ဧကော**၊ သည်။ 
**အန္တော ဂါမံ။ ဂန္တုံ။ န သက္ကောတိ**၊ မစွမ်းနိုင်။ 
**အယံ**၊ ဤပုဂ္ဂိုလ်သည်။ 
**မဟာဂိလာနော နာမ**၊ မဟာဂိလာနမည်၏။ 
**ဧတဿ**၊ ဤ မဟာဂိလာနအား။ 
**ဂိလာနဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ဒွေ**၊ နှစ်ပါးကုန်သော။ 
**မဟာဂိလာနာ**၊ တို့သည်။ 
**ဟောန္တိ**၊ ရှိကုန်အံ့။ 
**ဧကော**၊ တစ်ပါးသည်။ 
**လာဘီ**၊ လာဘ်ရှိသည်။ 
**အဘိညာတော**၊ အလွန်ထင်ရှားသည်။ 
**ဟုတွာ။ ဗဟုံ**၊ များစွာ။ 
**ခါဒနီယံ**၊ ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဘောဇနီယံ**၊ ကိုလည်းကောင်း။ 
**လဘတိ**၊ ၏။ 
**ဧကော**၊ သည်။ 
**အနာထော**၊ ကိုးကွယ်ရာမရှိ။ 
**အပ္ပလာဘတာယ**၊ နည်းသော လာဘ်ရှိသည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**အန္တောဂါမံ**၊ သို့။ 
**ပဝိသတိ**၊ ဝင်ရရှာ၏။ 
**ဧတဿ**၊ ဤ အနာထ မဟာဂိလာနအား။ 
**ဂိလာနဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဂိလာနဘတ္တေ**၊ ၌။ 
**ဒိဝသပရိစ္ဆေဒေါ**၊ ရက်အပိုင်းအခြားသည်။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိ။ 
**ယာဝ**၊ လောက်။ 
**ရောဂေါ**၊ သည်။ 
**န ဝူပသမ္မတိ**၊ မငြိမ်းသေး။ 
**သပ္ပါယ ဘောဇနံ**၊ လျောက်ပတ်သော ဘောဇဉ်ကို။ 
**အဘုဉ္ဇန္တော**၊ မစားရလတ်သော်။ 
**န ယာပေတိ**၊ ရှည်သော အဓွန့်သို့ မရောက်စေနိုင်။ 
**ဝါ**၊ မမျှတ။ 
**တာဝ**၊ ထိုရောဂါ မငြိမ်းသမျှကာလပတ်လုံး။ 
**ဘုဉ္ဇိတဗ္ဗံ**၊ စားနိုင်၏။ 
**ပန**၊ ဗျတိရိက်။ 
**ယဒါ**၊ အကြင် အခါ၌။ 
**မိဿကယာဂုံ ဝါ**၊ ရောနှောအပ်သော ယာဂုကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**မိဿကဘတ္တံ ဝါ**၊ ရောနှောအပ်သော ဆွမ်းကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ဘုတ္တဿ**၊ စားပြီးသည်။ 
**သမာနဿာပိ**၊ ဖြစ်ပါသော်လည်း။ 
**ရောဂေါ**၊ သည်။ 
**န ကုပ္ပတိ**၊ မဖောက်ပြန်။ 
**တတော**၊ ထိုအခါမှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**န ဘုဉ္ဇိတဗ္ဗံ**၊ မစားထိုက်။

**ဂိလာနုပဋ္ဌာကဘတ္တမ္ပိ**၊ ဂိလာနုပဋ္ဌာကဘတ်ကိုလည်း။ 
**ဝါ**၊ ဂိလာနကို ပြုစုလုပ်ကျွေးသော ရဟန်းအား လှူအပ်သော ဘတ်ကိုလည်း။ 
**ယံ**၊ အကြင် ဂိလာနုပဋ္ဌာကဘတ်သည်။ 
**သဗ္ဗေသံ**၊ အလုံးစုံသော ဂိလာနုပဋ္ဌာကရဟန်းတို့အား။ 
**ပဟောတိ**၊ လောက်၏။ 
**တံ**၊ ထိုဂိလာနုပဋ္ဌာကဘတ်ကို။ 
**သဗ္ဗေသံ**၊ အလုံးစုံသော ဂိလာနုပဋ္ဌာကရဟန်းတို့အား။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ပေးထိုက်၏။ 
**သဗ္ဗေသံ**၊ တို့အား။ 
**နော စေ ပဟောတိ**၊ အကယ်၍ မလောက်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဌိတိကံ**၊ ကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ဣဒမ္ပိ**၊ ဤဂိလာနုပဋ္ဌာကဘတ်ကိုလည်း။ 
**ဒွီသု**၊ နှစ်ပါးကုန်သော။ 
**ဂိလာနေသု**၊ ဂိလာန, မဟာဂိလာနတို့တွင်။ 
**မဟာဂိလာနုပဋ္ဌာကဿ**၊ မဟာဂိလာနကို ပြုစုလုပ်ကျွေးသော ရဟန်းဖို့။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ဒွီသု**၊ နှစ်ပါးကုန်သော။ 
**မဟာဂိလာနေသု**၊ တို့တွင်။ 
**အနာထဂိလာနုပဋ္ဌာကဿ**၊ ကိုးကွယ်ရာမရှိသော ဂိလာနကို ပြုစုလုပ်ကျွေးသော ရဟန်းဖို့။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ယံ ကုလံ**၊ အကြင် အမျိုးသည်။ 
**ဂိလာနဘတ္တမ္ပိ**၊ ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဂိလာနုပဋ္ဌာကဘတ္တမ္ပိ**၊ ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဒေတိ**၊ ပေးလှူ၏။

[စာမျက်နှာ-၁၀၆](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0106 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**တတ္ထ**၊ ထိုအမျိုး၌။ 
**ယဿ ဂိလာနဿ**၊ ၏အထံသို့။ 
**ဘတ္တံ**၊ သည်။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ၏။ 
**တဒုပဋ္ဌာကဿာပိ**၊ ထိုဂိလာနကို ပြုစုလုပ်ကျွေးသော ရဟန်းဖို့လည်း။ 
**တတ္ထေဝ**၊ ထိုအမျိုး၌ပင်။ 
**ဂါဟေတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ဂိလာနုပဋ္ဌာကဘတ္တေပိ**၊ ၌လည်း။ 
**ဒိဝသပရိစ္ဆေဒေါ**၊ ရက်အပိုင်းအခြားသည်။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိ။ 
**ယာဝ**၊ လောက်။ 
**ဂိလာနော**၊ သည်။ 
**လဘတိ**၊ ဂိလာနဘတ်ကို ရ၏။ 
**တာဝ**၊ လောက်။ 
**အဿ**၊ ထိုဂိလာန၏။ 
**ဥပဋ္ဌာကောပိ**၊ အလုပ်အကျွေးဖြစ်သော ရဟန်းသည်လည်း။ 
**လဘတိ**၊ ဂိလာနုပဋ္ဌာကဘတ်ကို ရ၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့လျှင်။ 
**ဝါ**၊ ဤနည်းအားဖြင့်။ 
**စတ္တာရိ**၊ လေးမျိုးကုန်သော။ 
**ဣမာနိ ဘတ္တာနိ**၊ တို့သည်။ 
**ဝါ**၊ တို့ကို။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့လျှောက်၍။ 
**ဒိန္နာနိ**၊ လှူအပ်ကုန်သည်။ 
**သစေ ဟောန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**ကိံ**၊ အဘယ်သို့ လျှောက်၍ လှူအပ်ကုန်သနည်း။ 
**“အာဂန္တုကဂမိကဂိလာနုပဋ္ဌာကာ**၊ အာဂန္တုကရဟန်း, ဂမိကရဟန်း, ဂိလာနုပဋ္ဌာကရဟန်းတို့သည်။ 
**မမ**၊ တပည့်တော်၏။ 
**ဘိက္ခံ**၊ ဆွမ်းကို။ 
**ဂဏှန္တု**၊ ခံယူကြပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့လျှောက်၍။ 
**ဒိန္နာနိ၊ သစေ ဟောန္တိ၊ ဧဝံ သတိ။ ပိဏ္ဍပါတိကာနမ္ပိ**၊ တို့အားလည်း။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ပန**၊ ဗျတိရိက်။ 
**အာဂန္တုကာဒီနံ**၊ အာဂန္တုက အစရှိသူတို့ဖို့။ 
**ဘတ္တံ**၊ ဘတ်ကို။ 
**နိဗန္ဓာပေမိ**၊ အမြဲစပ်ဖွဲ့စေပါ၏။ 
**ဝါ**၊ ထိုပုဂ္ဂိုလ်များဖို့ အမြဲလှူပါ၏။ 
**“မမ**၊ ၏။ 
**ဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဂဏှန္တု**၊ ခံယူပါကုန်၊” **ဣတိ ဧဝံ**၊ သို့ လျှောက်၍။ 
**ဒိန္နာနိ**၊ လှူအပ်ကုန်သည်။ 
**သစေ ဟောန္တိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ပိဏ္ဍပါတိကာနံ**၊ တို့အား။ 
**န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။

**အပရာနိပိ**၊ အာဂန္တုကဘတ် စသည်တို့မှ အခြားလည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**ဓုရဘတ္တံ**၊ အမြဲမပြတ် လှူအပ်သော ဘတ်လည်းကောင်း။ 
**ကုဋိဘတ္တံ**၊ ကျောင်းအား လှူအပ်သော ဘတ်လည်းကောင်း။ 
**ဝါရကဘတ္တံ**၊ အလှည့်ကျအားဖြင့် လှူအပ်သော ဘတ်လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**တီဏိ**၊ သုံးမျိုးကုန်သော။ 
**ဘတ္တာနိ**၊ တို့သည်။ 
**ဟောန္တိ**၊ ရှိကုန်၏။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုသုံးမျိုးသော ဘတ်တို့တွင်။ 
**နိစ္စဘတ္တံ**၊ နိစ္စဘတ်ကို။ 
**ဝါ**၊ အမြဲမပြတ် လှူအပ်သော ဘတ်ကို။ 
**ဓုရဘတ္တန္တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ဆိုအပ်၏။ 
**တံ**၊ ထိုနိစ္စဘတ်သည်။ 
**သံဃိကံစ**၊ သံဃာ၏ ဥစ္စာဖြစ်သော ဘတ်လည်းကောင်း။ 
**ပုဂ္ဂလိကံစ**၊ ပုဂ္ဂိုလ်၏ ဥစ္စာဖြစ်သော ဘတ်လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဒုဝိဓံ**၊ ၂-ပါးအပြားရှိ၏။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုနှစ်ပါးတို့တွင်။ 
**သံဃိကေ**၊ သံဃာ့ဥစ္စာဖြစ်သော ဘတ်၌။ 
**ယံ**၊ အကြင်ဘတ်ကို။ 
**“သံဃဿ**၊ အား။ 
**ဓုရဘတ္တံ**၊ မြဲသော ဘတ်ကို။ 
**ဒေမ**၊ လှူပါကုန်၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့လျှောက်၍။ 
**နိဗန္ဓာပိတံ**၊ ဖွဲ့စပ်စေအပ်ပြီ။ 
**ဝါ**၊ သတ်မှတ်အပ်ပြီ။ 
**တံ**၊ ထိုဘတ်သည်။ 
**သလာကဘတ္တဂတိကံ**၊ သလာကဘတ်၏ ဖြစ်ခြင်းနှင့် တူသော ဖြစ်ခြင်းရှိ၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**“မမ**၊ ၏။ 
**နိဗဒ္ဓံ**၊ အမြဲဖွဲ့စပ်အပ်သော။ 
**ဘိက္ခံ**၊ ဆွမ်းကို။ 
**ဂဏှန္တု**၊ ပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတွာ**၊ လျှောက်၍။ 
**ဒိန္နံ**၊ လှူအပ်သော ဘတ်သည်။ 
**ပိဏ္ဍပါတိကာနမ္ပိ**၊ တို့အားလည်း။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**ပုဂ္ဂလိကေပိ**၊ ပုဂ္ဂိုလ်၏ ဥစ္စာဖြစ်သော ဘတ်၌လည်း။ 
**ဝိနိစ္ဆယော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ “တုမှာကံ**၊ တို့အား။ 
**ဓုရဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဒမ္မိ**၊ လှူပါ၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ လျှောက်အပ်သော်။ 
**ပိဏ္ဍပါတိကော**၊ သည်။ 
**စေ ဟောတိ။ ဧဝံ သတိ။ န ဝဋ္ဋတိ**၊ မအပ်။ 
**ပန၊ အနွယ။ “မမ**၊ ၏။ 
**နိဗဒ္ဓံ**၊ သော။ 
**ဘိက္ခံ**၊ ကို။ 
**ဂဏှထ**၊ ပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ သော်။ 
**ပိဏ္ဍပါတိကဿ**၊ အား။ 
**ဝဋ္ဋတိ။ သာဒိတဗ္ဗံ**၊ သာယာထိုက်၏။ 
**ပစ္ဆာ**၊ နောက်၌။ 
**ကတိပါဟေ**၊ အနည်းငယ်သော ရက်သည်။ 
**ဝီတိဝတ္တေ**၊ ကျော်လွန်လသော်။ 
**“ဓုရ ဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဂဏှထ**၊ ပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သစေပိ ဝဒတိ**၊ အကယ်၍မူလည်း ဘတ္တဟူသော အကပ္ပိယစကားဖြင့် လျှောက်စေဦးတော့။ 
**ဧဝံ သတိ။ မူလေ**၊ အရင်း၌။ 
**ဝါ**၊ အစတုန်းက။ 
**သုဋ္ဌု**၊ ကောင်းစွာ။ 
**သမ္ပဋိစ္ဆိတတ္တာ**၊ လက်ခံအပ်ပြီး၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။

**ယံ**၊ အကြင် ဘတ်ကို။ 
**သံဃဿ**၊ သံဃာတော်ဖို့။ 
**အာဝါသံ**၊ ကျောင်းကို။ 
**ကာရေတွာ**၊ ဆောက်လုပ်စေပြီး၍။ 
**“အမှာကံ**၊ တပည့်တော်တို့၏။ 
**သေနာသနဝါသိနော**၊ ကျောင်း၌ နေလေ့ရှိသော ရဟန်းတို့သည်။ 
**အမှာကံယေဝ**၊ တို့၏သာ။ 
**ဘတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဂဏှန္တု**၊ ပါကုန်၊” **ဣတိ ဧဝံ**၊ ဤသို့ လျှောက်၍။ 
**နိဗဒ္ဓါပိတံ**၊ ပြီ။ 
**တံ**၊ ထိုဘတ်သည်။ 
**ကုဋိဘတ္တံနာမ**၊ မည်၏။ 
**တံ**၊ ထိုကုဋိဘတ်သည်။ 
**သလာကဘတ္တဂတိကမေဝ**၊ သည်သာ။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**ဂါဟေတွာ**၊ ၍။ 
**ဘုဉ္ဇိတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**“အမှာကံ**၊ တို့၏။ 
**သေနာသနဝါသိနော**၊ တို့သည်။ 
**အမှာကံယေဝ**၊ တို့၏သာ။ 
**ဘိက္ခံ**၊ ကို။ 
**ဂဏှန္တု**၊ ပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ သော်။ 
**ပိဏ္ဍပါတိကာနမ္ပိ**၊ တို့အားလည်း။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ယံ**၊ အကြင် ကုဋိဘတ်ကို။ 
**ပုဂ္ဂလေ**၊ ပုဂ္ဂိုလ်၌။ 
**ပသီဒိတွာ**၊ ကြည်ညို၍။ 
**တဿ**၊ ထိုပုဂ္ဂိုလ်ဖို့။ 
**အာဝါသံ**၊ ကျောင်းကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**“တုမှာကံ**၊ တို့အား။ 
**ဒေမ**၊ လှူပါကုန်၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့လျှောက်၍။ 
**ဒိန္နံ**၊ ပေးလှူအပ်ပြီ။ 
**တံ**၊ ထိုကုဋိဘတ်သည်။ 
**တဿေဝ**၊ ထိုပုဂ္ဂိုလ်၏ အတွက်သာ။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**တသ္မိံ**၊ ကုဋိဘတ်လှူအပ်ရာ ထိုပုဂ္ဂိုလ်သည်။ 
**ကတ္ထစိ**၊ တစ်စုံတစ်ခုသော အရပ်သို့။ 
**ဂတေ**၊ သွားလသော်။ 
**နိဿိတကေဟိ**၊ မှီ၍နေသော တပည့်တို့သည်။ 
**ဘုဉ္ဇိတဗ္ဗံ**၊ စားနိုင်၏။

**ဝါရ ဘတ္တံ နာမ**၊ မည်သည်။ 
**ဒုဗ္ဘိက္ခသမယေ**၊ ၌။ 
**“ဝါရေန**၊ အလှည့်ကျအားဖြင့်။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့ကို။ 
**ဇဂ္ဂိဿာမ**၊ စောင့်ရှောက်ကုန်အံ့၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့ ကြံ၍။ 
**ဓုရဂေဟတော**၊ ပဓာနဖြစ်သော အိမ်မှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ဒိန္နံ**၊ လှူအပ်သော ဘတ်တည်း။ 
**တမ္ပိ**၊ ထိုဝါရဘတ်သည်လည်း။ 
**ဘိက္ခာဝစနေန**၊ ဆွမ်းဟူသော စကားဖြင့်။ 
**ဒိန္နံ**၊ လှူအပ်သည်။ 
**သမာနံ**၊ သော်။ 
**ပိဏ္ဍပါတိကာနံ**၊ တို့အား။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဝါရဘတ္တန္တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝုတ္တေ**၊ လျှောက်အပ်သော်။ 
**သလာကဘတ္တဂတိကံ**၊ သလာကဘတ်နှင့် အလားတူသည်။ 
**ဟောတိ။ တဏ္ဍုလာဒီနိ**၊ ဆန် အစရှိသည်တို့ကို။ 
**သစေ ပေသေန္တိ**၊ အကယ်၍ ပို့ကုန်အံ့။ 
**ကိံ**၊ အဘယ်သို့လျှောက်၍ ပို့ကုန်သနည်း။ 
**“သာမဏေရာ**၊ တို့သည်။ 
**ပစိတွာ**၊ ချက်၍။ 
**ဒေန္တု**၊ ကပ်လှူကြပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့လျှောက်၍။ 
**သစေ ပေသေန္တိ၊ ဧဝံ သတိ။ ပိဏ္ဍပါတိကာနံ**၊ တို့အား။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့လျှင်။ 
**တီဏိ**၊ သုံးမျိုးကုန်သော။ 
**ဣမာနိ စ**၊ ဤဓုရဘတ်, ကုဋိဘတ်, ဝါရဘတ်တို့လည်းကောင်း။ 
**စတ္တာရိ**၊ လေးမျိုးကုန်သော။ 
**အာဂန္တုကဘတ္တာဒီနိစ**၊ အာဂန္တုကဘတ် အစရှိသော ဘတ်တို့လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သတ္တ**၊ ခုနစ်မျိုးသော ဘတ်တို့သည်။ 
**ဟောန္တိ၊ တာနိ**၊ ထိုခုနစ်မျိုးသော ဘတ်တို့သည်။ 
**သံဃဘတ္တာဒီဟိ**၊ သံဃဘတ်အစရှိသည်တို့နှင့်။ 
**သဟ**၊ တကွ။ 
**စုဒ္ဒသ**၊ တစ်ဆယ့်လေးမျိုးကုန်သော။ 
**ဘတ္တာနိ**၊ တို့သည်။ 
**ဟောန္တိ**၊ ကုန်၏။

**ပန**၊ ဝါဒန္တရ။ 
**အဋ္ဌကထာယံ**၊ ရှေးမဟာအဋ္ဌကထာ၌။ 
**ဝိဟာရဘတ္တံ**၊ ဝိဟာရဘတ်လည်းကောင်း။ 
**အဋ္ဌကဘတ္တံ**၊ လည်းကောင်း။ 
**စတုက္ကဘတ္တံ**၊ လည်းကောင်း။ 
**ဂုဠှကဘတ္တံ**၊ လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အညာနိပိ**၊ အခြားလည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**စတ္တာရိ**၊ လေးမျိုးကုန်သော။ 
**ဘတ္တာနိ**၊ တို့ကို။ 
**ဝုတ္တာနိ**၊ ဆိုအပ်ကုန်ပြီ။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုလေးမျိုးသော ဘတ်တို့တွင်။ 
**ဝိဟာရဘတ္တံ နာမ**၊ မည်သည်။ 
**ဝိဟာရေ**၊ ကျောင်းတိုက်၌။ 
**တတြုပ္ပါဒဘတ္တံ**၊ ထိုကျောင်းတိုက်၌ဖြစ်သော ဘတ်တည်း။ 
**ဝါ**၊ ထိုကျောင်းတိုက်၌ လှူထားအပ်သော လယ်, ယာစသည်တို့မှ ဖြစ်သော ဘတ်တည်း။ 
**တံ**၊ ထိုဝိဟာရဘတ်ကို။ 
**သံဃဘတ္တေန**၊ ဖြင့်။ 
**ဂဟိတံ**၊ သွင်းယူအပ်ပြီ။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**တံ**၊ ထိုဝိဟာရဘတ်သည်။ 
**တိဿမဟာဝိဟာရ, စိတ္တလပဗ္ဗတာဒီသု**၊ တိဿမည်သော ကျောင်းတိုက်ကြီး, စိတ္တလတောင်ကျောင်း အစရှိသော ကျောင်းတိုက်တို့၌။ 
**ပဋိသမ္ဘိဒါပတ္တေဟိ**၊ ပဋိသမ္ဘိဒါသို့ရောက်ပြီးကုန်သော။ 
**ဝါ**၊ ရောက်အပ်ရအပ်ပြီးသော ပဋိသမ္ဘိဒါဉာဏ်ရှိကုန်သော။ 
**ခီဏာသဝေဟိ**၊ ရဟန္တာပုဂ္ဂိုလ်တို့သည်။ 
**ယထာ**၊ အကြင် အခြင်းအရာအားဖြင့် လက်ခံအပ်သော်။ 
**ပိဏ္ဍပါတိကာနမ္ပိ**၊ တို့အားလည်း။ 
**ပရိဘုဉ္ဇိတုံ**၊ သုံးစားခြင်းငှာ။

[စာမျက်နှာ-၁၀၇](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0107 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**သက္ကာ**၊ တတ်ကောင်းသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**တထာ**၊ ထိုအခြင်းအရာအားဖြင့်။ 
**ပဋိဂ္ဂဟိတတ္တာ**၊ ခံယူအပ်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**တာဒိသေသု**၊ ထိုကဲ့သို့ ရှုအပ်ကုန်သော။ 
**ဌာနေသု**၊ အရပ်တို့၌။ 
**ပိဏ္ဍပါတိကာမ္ပိ**၊ တို့အားလည်း။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**“အဋ္ဌန္နံ**၊ ရှစ်ပါးကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူနံ**၊ တို့အား။ 
**ဒေမ**၊ လှူပါကုန်၏။ 
**စတုန္နံ**၊ န်သော။ 
**ဘိက္ခူနံ၊ ဒေမ**၊ ကုန်၏။” **ဣတိဧဝံ**၊ ဤသို့လျှောက်၍။ 
**ဒိန္နံ**၊ လှူအပ်သော ဘတ်သည်။ 
**အဋ္ဌကဘတ္တဉ္စေဝ**၊ အဋ္ဌကဘတ်မည်သည်လည်းကောင်း။ 
**စတုက္ကဘတ္တဉ္စ**၊ မည်သည်လည်းကောင်း။ 
**ဟောတိ။ တမ္ပိ**၊ ထိုဘတ်သည်လည်း။ 
**ဘိက္ခာဝစနေန**၊ ဘိက္ခာဟူသော စကားဖြင့်။ 
**ဒိန္နံ**၊ လှူအပ်သည်။ 
**သမာနံ၊ ပိဏ္ဍပါတိကာနံ**၊ တို့အား။ 
**ဝဋ္ဋတိ။ မဟာဘိသင်္ခါရေန**၊ ကြီးကျယ်စွာ ပြုပြင်စီမံရခြင်းရှိသော။ 
**အတိရသကပူပေန**၊ အလွန်အရသာရှိသော မုန့်တစ်မျိုးဖြင့်။ 
**ပတ္တံ**၊ ကို။ 
**ပူရေတွာ**၊ ပြည့်စေပြီး၍။ 
**ထကေတွာ**၊ ပိတ်၍။ 
**ဒိန္နံ**၊ လှူအပ်သော ဘတ်သည်။ 
**ဂုဠှက ဘတ္တံ နာမ**၊ မည်၏။ 
**တီဏိ**၊ သုံးမျိုးကုန်သော။ 
**ဣမာနိ**၊ ဤဘတ်တို့သည်။ 
**သလာက ဘတ္တဂတိကာနေဝ**၊ သလာကဘတ်နှင့် အလားတူကုန်သည်သာ။ 
**ဟောန္တိ**။

**အပရမ္ပိ**၊ အခြားလည်း ဖြစ်သော။ 
**ဂုဠကဘတ္တံ နာမ**၊ မည်သည်။ 
**အတ္ထိ**၊ ရှိသေး၏။ 
**ဣဓ**၊ ဤသာသနာတော်၌။ 
**ဧကစ္စေ**၊ အချို့ကုန်သော။ 
**မနုဿာ**၊ တို့သည်။ 
**မဟာဓမ္မဿဝနဉ္စ**၊ ကြီးစွာသော တရားနာပွဲကိုလည်းကောင်း။ 
**ဝိဟာရပူဇဉ္စ**၊ ကျောင်းပူဇော်ပွဲကိုလည်းကောင်း။ 
**ကရေတွာ**၊ ပြုစေ၍။ 
**သကလသံဃဿ**၊ အလုံးစုံသော သံဃာအား။ 
**ဒါတုံ**၊ ငှာ။ 
**န သက္ကောမ**၊ မစွမ်းနိုင်ကုန်။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့ကြံ၍။ 
**“ဒွေတီဏိ ဘိက္ခု သတာနိ**၊ နှစ်ရာ, သို့မဟုတ် သုံးရာသော ရဟန်းတို့သည်။ 
**အမှာကံ**၊ တပည့်တော်တို့၏။ 
**ဘိက္ခံ**၊ ကို။ 
**ဂဏှန္တု**၊ ခံယူပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့ လျှောက်၍။ 
**ဘိက္ခုပရိစ္ဆေဒဇာနနတ္ထံ**၊ ရဟန်း အပိုင်းအခြားကို သိခြင်းအကျိုးငှာ။ 
**ဂုဠကေ**၊ တင်လဲခဲတို့ကို။ 
**ဒေန္တိ**၊ ပေးလှူကြကုန်၏။ 
**ဣဒံ**၊ ဤဂုဠကဘတ်သည်။ 
**ပိဏ္ဍပါတိကာနမ္ပိ။ ဝဋ္ဋတိ။ ဣတိ**၊ ဤသို့လျှင်။ 
**စီဝရက္ခန္ဓကေ**၊ ၌။ 
**စီဝရဘာဇနီယံ**၊ သင်္ကန်းဝေနည်းကိုလည်းကောင်း။ 
**ဣမသ္မိံ သေနာသနက္ခန္ဓကေ**၊ ဤသေနာသနက္ခန္ဓက၌။ 
**သေနာသနဘာဇနီယဉ္စေဝ**၊ ကျောင်းအိပ်ရာနေရာ ဝေနည်းကိုလည်းကောင်း။ 
**ပိဏ္ဍပါတဘာဇနိယဉ္စ**၊ ဆွမ်းဝေနည်းကိုလည်းကောင်း။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ဆိုအပ်ပြီ။

**ဂိလာနပစ္စယဘာဇနီယံ ပန**၊ ဂိလာန ပစ္စည်းဝေဖန်နည်းကိုကား။ 
**ဧဝံ**၊ ဤဆိုလတံ့သော နည်းဖြင့်။ 
**ဝေဒိတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**သပ္ပိအာဒီသု**၊ ထောပတ်အစရှိကုန်သော။ 
**ဘေသဇ္ဇေသု**၊ ဆေးတို့တွင်။ 
**ရာဇရာဇမဟာမတ္တာ**၊ မင်း, မင်း၏ အမတ်ကြီးတို့သည်။ 
**တာဝ**၊ နဝနီတစသည်တို့မှ ရှေးဦးစွာ။ 
**နိဒ္ဒိဋ္ဌဿ**၊ ညွှန်ပြအပ်သော။ 
**သပ္ပိဿ**၊ ထောပတ်၏။ 
**ကုမ္ဘသတမ္ပိ**၊ အိုးတစ်ရာကိုလည်းကောင်း။ 
**ကုမ္ဘသဟဿမ္ပိ**၊ အိုးတစ်ထောင်ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဝိဟာရံ**၊ ကျောင်းသို့။ 
**ပေသေန္တိ**၊ ပို့ကြကုန်၏။ 
**ဃဏ္ဋိံ**၊ ခေါင်းလောင်းကို။ 
**ပဟရိတွာ**၊ တီးခတ်၍။ 
**ထေရာသနတော**၊ မှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ဂဟိတဘာဇနံ**၊ ယူအပ်သော ခွက်ကို။ 
**ပူရေတွာ**၊ ပြည့်စေပြီး၍။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ပေးဝေထိုက်၏။ 
**ပိဏ္ဍပါတိကာနမ္ပိ**၊ တို့အားလည်း။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**အလသဇာတိကာ**၊ ပျင်းရိသူ၏ အဖြစ်ဟူသော သဘောရှိကုန်သော။ 
**မဟာထေရာ**၊ မဟာထေရ်တို့သည်။ 
**ပစ္ဆာ**၊ နောက်မှ။ 
**သစေ အာဂစ္ဆန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ “ဘန္တေ**၊ အရှင်ဘုရားကြီးတို့။ 
**ဝီသတိဝဿာနံ**၊ ဝါနှစ်ဆယ်ရှိသော ရဟန်းတို့အား။ 
**ဒိယျတိ**၊ ပေးဝေအပ်ပါ၏။ 
**တုမှာကံ**၊ ဝါနှစ်ဆယ်ရပြီးသော အရှင်ဘုရားတို့၏။ 
**ဌိတိကာ**၊ သည်။ 
**အတိက္ကန္တာ**၊ လွန်သွားပါပြီ၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**န ဝတ္တဗ္ဗာ**၊ မလျှောက်ထိုက်ကုန်။ 
**ဌိတိကံ**၊ တည်ရာအစဉ်ကို။ 
**ထပေတွာ**၊ ရပ်ထား၍။ 
**တေသံ**၊ ထိုမဟာထေရ်တို့အား။ 
**ဒတွာ**၊ ပေးပြီး၍။ 
**ဌိတိကာယ**၊ အားဖြင့်။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ထိုက်၏။

**“အသုကဝိဟာရေ**၊ ထိုမည်သော ကျောင်းတိုက်၌။ 
**ဗဟု**၊ များစွာသော။ 
**သပ္ပိ**၊ သည်။ 
**ဥပ္ပန္နံ**၊ ဖြစ်ပြီတဲ့၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သုတွာ**၊ ၍။ 
**ယောဇနန္တရိက ဝိဟာရတောပိ**၊ တစ်ယူဇနာခြားကွာသော ကျောင်းတိုက်မှလည်း။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့သည်။ 
**အာဂစ္ဆန္တိ**၊ လာကြကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ သမ္ပတ္တ သမ္ပတ္တာနံ**၊ ရောက်လာကုန် ရောက်လာကုန်သော ရဟန်းတို့အား။ 
**ဌိတဋ္ဌာနတော**၊ တည်ရာအရပ်မှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**အသမ္ပတ္တာနံ**၊ ပေးဝေရာအရပ်သို့ မရောက်လာကုန်သည်။ 
**သမာနာနံပိ**၊ ဖြစ်ပါကုန်သော်လည်း။ 
**ဝါ**၊ ဖြစ်သည်လည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**ဥပစာရသီမံ**၊ ဥပစာရသိမ်သို့။ 
**ပဝိဋ္ဌာနံ**၊ ဝင်ပြီးကုန်သော ရဟန်းတို့အား။ 
**ဝါ**၊ တို့ဖို့။ 
**အန္တေဝါသိကာဒီသု**၊ အန္တေဝါသိက အစရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်တို့သည်။ 
**ဂဏှန္တေသု**၊ အစားယူကုန်လသော်။ 
**ဒါတဗ္ဗမေဝ**၊ ပေးဝေထိုက်သည်သာ။ 
**“ဗဟိဥပစာရသီမာယ**၊ ဥပစာရသိမ်၏ ပြင်ပ၌။ 
**ဌိတာနံ**၊ တည်သော ရဟန်းတို့ဖို့။ 
**ဝါ**၊ တို့အား။ 
**ဒေထ**၊ ပေးကြပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အန္တေဝါသိကာဒယော**၊ အန္တေဝါသိက အစရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်တို့သည်။ 
**ဝဒန္တိ**၊ လျှောက်ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ န ဒါတဗ္ဗံ**၊ မပေးဝေထိုက်။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဥပစာရသီမံ**၊ သို့။ 
**ဩက္ကန္တေဟိ**၊ သက်ရောက်ပြီးကုန်သော ရဟန်းတို့နှင့်။ 
**ဧကာဗဒ္ဓါ**၊ တစ်ဆက်တည်း စပ်နေကုန်သည်။ 
**ဟုတွာ**၊ ၍။ 
**အတ္တနော**၊ မိမိ၏။ 
**ဝိဟာရဒွါရေ ဝါ**၊ ကျောင်းတိုက်တံခါးပေါက်၌သော်လည်းကောင်း။ 
**အန္တောဝိဟာရေယေဝ ဝါ**၊ ကျောင်းတိုက်၏ အတွင်း၌သော်လည်းကောင်း။ 
**သစေ ဟောန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ပရိသာဝသေန**၊ ပရိသတ်၏ အစွမ်းဖြင့်။ 
**သီမာ**၊ ဥပစာရသိမ်သည်။ 
**ဝဍ္ဎိတာ နာမ**၊ တိုးပွားသည်မည်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ထိုက်၏။ 
**သံဃနဝကဿ**၊ သံဃနဝကရဟန်းအား။ 
**ဒိန္နေပိ**၊ ပေးအပ်ပြီးသော်လည်း။ 
**ပစ္ဆာ**၊ နောက်၌။ 
**အာဂတာနံ**၊ ရောက်လာကုန်သော ရဟန်းတို့အား။ 
**ဒါတဗ္ဗမေဝ**၊ သည်သာ။ 
**ပန**၊ သို့သော်လည်း။ 
**ဒုတိယဘာဂေ**၊ ဒုတိယအဖို့သည်။ 
**ထေရာသနံ**၊ သို့။ 
**အာရုဠှေ**၊ တက်ရောက်ပြီးလသော်။ 
**ပစ္ဆာ**၊ မှ။ 
**အာဂတာနံ**၊ ရောက်လာကုန်သော ရဟန်းတို့၏ အထံသို့။ 
**ပဌမဘာဂေါ**၊ ပဌမအဖို့သည်။ 
**န ပါပုဏာတိ**၊ မရောက်။ 
**ဒုတိယဘာဂတော**၊ မှ။ 
**ဝဿဂ္ဂေန**၊ ဝါအပိုင်းအခြားအားဖြင့်။ 
**ဝါ**၊ ဝါစဉ်အားဖြင့်။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ဥပစာရသီမံ**၊ သို့။ 
**ပဝိသိတွာ**၊ ဝင်၍။ 
**ယတ္ထ ကတ္ထစိ**၊ တစ်စုံတစ်ခုသော အရပ်၌။ 
**ဒိန္နံ**၊ လှူအပ်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ သဗ္ဗသန္နိပါတဋ္ဌာနေယေဝ**၊ အလုံးစုံသော ရဟန်းတို့ စုဝေးရာအရပ်၌သာလျှင်။ 
**ဘာဇေတဗ္ဗံ**၊ ဝေဖန်ထိုက်၏။

**ယသ္မိံ ဝိဟာရေ**၊ ၌။ 
**ဒသ**၊ ဆယ်ပါးကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့သည်။ 
**ဟောန္တိ**၊ ရှိကုန်၏။ 
**ဒသေဝ**၊ ဆယ်လုံးသာလျှင် ဖြစ်ကုန်သော။ 
**သပ္ပိကုမ္ဘာ စ**၊ ထောပတ်အိုးတို့ကိုလည်း။ 
**ဒိယျန္တိ**၊ ပေးလှူအပ်ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တသ္မိံ ဝိဟာရေ**၊ ၌။ 
**ဧကေကကုမ္ဘဝသေနေဝ**၊ တစ်အိုးစီ တစ်အိုးစီ၏ အစွမ်းဖြင့်သာ။ 
**ဘာဇေတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ဧကော**၊ တစ်လုံးသော။ 
**သပ္ပိကုမ္ဘော**၊ ထောပတ်အိုးသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဒသဟိ ဘိက္ခူဟိ**၊ ဆယ်ပါးသော ရဟန်းတို့သည်။

[စာမျက်နှာ-၁၀၈](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0108 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဘာဇေတွာ**၊ ဝေဖန်၍။ 
**ဂဟေတဗ္ဗံ**၊ ထိုက်၏။ 
**ယထာဌိတံယေဝ**၊ အကြင် အကြင် တည်မြဲတိုင်းသော ထောပတ်အိုးကိုပင်။ 
**“အမှာကံ**၊ ငါတို့၏ အထံသို့။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့ပြော၍။ 
**သစေ ဂဏှန္တိ**၊ အကယ်၍ ယူကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဒုဂ္ဂဟိတံ**၊ မကောင်းသဖြင့် ယူအပ်ပြီ။ 
**ဂတဂတဋ္ဌာနေ**၊ ရောက်အပ် ရောက်အပ်သော အရပ်၌။ 
**သံဃိကမေဝ**၊ သံဃိကသည်သာ။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**ပန၊ အနွယ။ ကုမ္ဘံ**၊ ထောပတ်အိုးကို။ 
**အာဝဇ္ဇေတွာ**၊ စောင်းငှဲ့၍။ 
**ထာလကေ**၊ ခွက်ငယ်၌။ 
**ထောကံ**၊ အနည်းငယ်သော။ 
**သပ္ပိံ**၊ ကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**“ဣဒံ**၊ ဤထောပတ်သည်။ 
**မဟာထေရဿ**၊ ၏အထံသို့။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ၏။ 
**အဝသေသံ**၊ ကြွင်းသော ထောပတ်သည်။ 
**အမှာကံ**၊ ငါတို့ ကိုးပါး၏ အထံသို့။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတွာ**၊ ပြော၍။ 
**တမ္ပိ**၊ ထိုမဟာထေရ်၏ ထောပတ်ကိုလည်း။ 
**ကုမ္ဘေယေဝ**၊ အိုးထဲ၌သာ။ 
**အာကိရိတွာ**၊ လောင်းထည့်၍။ 
**ယထိစ္ဆိတံ**၊ အကြင် အကြင် အလိုရှိအပ်သော အရပ်သို့။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ၍။ 
**ဂန္တုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**သပ္ပိ**၊ သည်။ 
**ထိနံ**၊ တန့်နေသည်။ 
**ဝါ**၊ ပျစ်ခဲနေသည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ လေခံ**၊ အရေးအသားကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**“လေခတော**၊ အရေးအသားမှ။ 
**ပရဘာဂေါ**၊ ဟိုမှာဘက် အဖို့သည်။ 
**မဟာထေရဿ**၊ ၏အထံသို့။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ၏။ 
**အဝသေသံ**၊ ကြွင်းသော အဖို့သည်။ 
**အမှာကံ**၊ ငါတို့ ကိုးပါး၏ အထံသို့။ 
**ပါပုဏာတိ၊” ဣတိ**၊ ဤသို့ ပြော၍။ 
**ဂဟိတမ္ပိ**၊ ယူအပ်သော ထောပတ်ကိုလည်း။ 
**သုဂ္ဂဟိတံ**၊ ကောင်းစွာ ယူအပ်ပြီ။ 
**ဝုတ္တပရိစ္ဆေဒတော**၊ ဆိုအပ်ပြီးသော အပိုင်းအခြားမှ။ 
**ဥုနာဓိကေသု**၊ အယုတ်အလွန်လည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူသု စ**၊ တို့၌လည်းကောင်း။ 
**သပ္ပိကုမ္ဘေသု စ**၊ တို့၌လည်းကောင်း။ 
**ဧတေနေဝုပါယေန**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးသော နည်းဖြင့်သာလျှင်။ 
**ဘာဇေတဗ္ဗံ**၊ ဝေဖန်ရာ၏။

**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဘိက္ခု**၊ သည်။ 
**ဧကော**၊ တစ်ပါးတည်းသည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ကုမ္ဘောပိ**၊ ထောပတ်အိုးသည်လည်း။ 
**ဧကော**၊ တစ်လုံးတည်းသည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဃဏ္ဋိံ**၊ ကို။ 
**ပဟရိတွာ**၊ ၍။ 
**“အယံ**၊ ဤထောပတ်အိုးသည်။ 
**မယှံ**၊ ငါ၏ အထံသို့။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ၏။” **ဣတိပိ**၊ သို့လည်း။ 
**ဂဟေတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**“အယံ ပဌမဘာဂေါ**၊ သည်။ 
**မယှံ**၊ သို့။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ၏။ 
**အယံ ဒုတိယဘာဂေါ**၊ သည်။ 
**မယှံ။ ပါပုဏာတိ၊” ဣတိ ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**ထောကံ ထောကံပိ**၊ အနည်းငယ်, အနည်းငယ်ကိုလည်း။ 
**ပါပေတုံ**၊ ရောက်စေခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**နဝ နီတာဒီသုပိ**၊ ဆီဦးအစရှိသော ဆေးတို့၌လည်း။ 
**ဧသေဝ နယော**၊ ဤနည်းတည်း။ 
**ပန**၊ အထူးကား။ 
**ဝိပ္ပသန္နေ**၊ အထူးသဖြင့် ကြည်လင်သော။ 
**ယသ္မိံ တိလတေလာဒိမှိ**၊ အကြင် နှမ်းဆီအစရှိသော ဆီ၌။ 
**လေခါ**၊ အရေးအသားသည်။ 
**န သန္တိဋ္ဌတိ**၊ ကောင်းစွာမတည်။ 
**တံ**၊ ထိုဆီကို။ 
**ဥဒ္ဓရိတွာ**၊ အိုးမှထုတ်၍။ 
**ဘာဇေတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**သင်္ဂိဝေရမရိစာဒိဘေသဇ္ဇမ္ပိ**၊ ချင်း, ငြုပ်အစရှိသော ဆေးကိုလည်းကောင်း။ 
**အဝသေသပတ္တထာလကာဒိသမဏပရိက္ခာရောပိ**၊ ကြွင်းသော သပိတ်, ခွက်ငယ်အစရှိသော ရဟန်းတို့၏ အသုံးအဆောင်ကိုလည်းကောင်း။ 
**သဗ္ဗော**၊ အလုံးစုံသော အသုံးအဆောင်ကို။ 
**ဝုတ္တာနုရူပေနေဝ**၊ ဆိုအပ်ပြီးသော နည်းအားလျော်သည်သာလျှင် ဖြစ်သော။ 
**နယေန**၊ ဖြင့်။ 
**သုဋ္ဌု**၊ ကောင်းစွာ။ 
**သလ္လက္ခေတွာ**၊ မှတ်သား၍။ 
**ဘာဇေတဗ္ဗော**၊ ဝေဖန်ထိုက်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့လျှင်။

**ပါဠိ စေဝ**၊ ပါဠိတော်ကိုလည်းကောင်း။ 
**အဋ္ဌကထံ စ**၊ အဋ္ဌကထာကိုလည်းကောင်း။ 
**ဩလောကေတွာ**၊ ကြည့်ရှု၍။ 
**ဝိစက္ခဏော**၊ စဉ်းစားဆင်ခြင်, ပညာရှင်သည်။ 
**သံဃိကေ**၊ သံဃိကဖြစ်ကုန်သော။ 
**ပစ္စယေ**၊ ပစ္စည်းတို့ကို။ 
**ဧဝံ**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးသော နည်းဖြင့်။ 
**အပ္ပမတ္တော**၊ မမေ့မလျော့ မပေါ့မဆသည်။ 
**ဟုတွာ ဝ**၊ ဖြစ်၍သာလျှင်။ 
**ဘာဇယေ**၊ ဝေဖန်ရာ၏။ 
**ဣတိ**၊ အပြီးတည်း။

**ဣတိ**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးသော အစီအစဉ်ဖြင့်။ 
**သဗ္ဗာကာရေန**၊ အလုံးစုံသော အခြင်းအရာအားဖြင့်။ 
**ပစ္စယဘာဇနီယကထာ**၊ ပစ္စည်းဝေဖန်ပုံကို ဆိုရာ စကားရပ်သည်။ 
**နိဋ္ဌိတာ**၊ ပြီး၏။

**သမ္မန္နိတွာ**၊ သမုတ်ပြီး၍။ 
**ထပိတယာဂုဘာဇကာဒီဟိ**၊ ထားအပ်သော ယာဂုဘာဇကအစရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်တို့သည်။ 
**ဘာဇနီယဋ္ဌာနံ**၊ ဝေဖန်အပ်ရာအရပ်သို့။ 
**အာဂတမနုဿာနံ**၊ ရောက်လာသော လူဝတ်ကြောင်တို့အား။ 
**အနာပုစ္ဆိတွာဝ**၊ သံဃာကို မပန်ပြောမူ၍သာ။ 
**ဥပဍ္ဎဘာဂေါ**၊ ထက်ဝက်သော အဖို့ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗော**၊ ပေးနိုင်၏။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**အသမ္မတေဟိ**၊ မသမုတ်အပ်သော ပုဂ္ဂိုလ်တို့သည်။ 
**အပလောကေတွာ**၊ သံဃာကို ပန်ပြော၍။ 
**\]ါတဗ္ဗော**၊ ပေးအပ်၏။ 
**သမ္မတေန**၊ သမုတ်အပ်ပြီးသော။ 
**အပ္ပမတ္တကဝိဿဇ္ဇနကေန**၊ အနည်းငယ်သော အပ်, ပိတ် စသော ပစ္စည်းကို စွန့်လွှတ်တတ်သော။ 
**ဘိက္ခုနာ**၊ သည်။ 
**စီဝရကမ္မံ**၊ သင်္ကန်းချုပ်မှုကို။ 
**ကရောန္တဿ**၊ ပြုနေစဉ်။ 
**“သူစိံ**၊ အပ်ကို။ 
**ဒေဟိ**၊ ပေးပါလော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝဒတော**၊ လျှောက်သော ရဟန်းအား။ 
**ဧကာ**၊ တစ်ချောင်းသော။ 
**ဒီဃာ**၊ ရှည်သော အပ်လည်းကောင်း။ 
**ဧကာ**၊ သော။ 
**ရဿာ**၊ တိုသော အပ်လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဒွေ**၊ နှစ်ချောင်းကုန်သော။ 
**သူစိယော**၊ အပ်တို့ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗာ**၊ ပေးနိုင်ကုန်၏။ 
**အဝိဘတ္တံ**၊ မဝေဖန်အပ် မဝေဖန်ကောင်းသော။ 
**သံဃိကံ**၊ သံဃိကဖြစ်သော။ 
**ဘဏ္ဍံ**၊ ဘဏ္ဍာတည်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့နှလုံးသွင်း၍။ 
**ပုစ္ဆိတဗ္ဗကိစ္စံ**၊ မေးဖွယ်ကိစ္စသည်။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိ။ 
**ပိပ္ဖလကတ္ထိကဿ**၊ ဓားငယ်ဖြင့် အလိုရှိသော ရဟန်းအား။ 
**ဧကော**၊ တစ်ချောင်းသော။ 
**ပိပ္ဖလကော**၊ ဓားငယ်ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗော။ အဒ္ဓါနကန္တာရံ**၊ အဓွန့်ရှည်သော ခရီးခဲကို။ 
**ပဋိပဇ္ဇိတုကာမဿ**၊ သွားခြင်းငှာ အလိုရှိသော ရဟန်းအား။ 
**ဥပါဟနယုဂဠံ**၊ ဘိနပ်တစ်စုံကို။ 
**ဒါတဗ္ဗံ။ ကာယဗန္ဓနတ္ထိကဿ**၊ ခါးပန်းကြိုးဖြင့် အလိုရှိသော ရဟန်းအား။ 
**ကာယဗန္ဓနံ**၊ ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗံ။ “မေ**၊ တပည့်တော်၏။ 
**သံသဗဒ္ဓတော**၊ ပခုံးကို ဖွဲ့ကြောင်း ကြိုးသည်။ 
**ဝါ**၊ ပခုံးလွယ်သည်။ 
**ဇိဏ္ဏော**၊ ဆွေးမြည့်ပါပြီ၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့လျှောက်၍။ 
**အာဂတဿ**၊ လာသော ရဟန်းအား။ 
**အံသဗဒ္ဓကော**၊ ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗော။ ပရိဿာဝနတ္ထိကဿ**၊ ပုဝါရေစစ်ဖြင့် အလိုရှိသော ရဟန်းအား။ 
**ပရိဿာဝနံ**၊ ပုဝါရေစစ်ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ဓမကရဏတ္ထိကဿ**၊ ဓမကရိုဏ်ရေစစ်ဖြင့် အလိုရှိသော ရဟန်းအား။ 
**ဓမကရဏော**၊ ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗော။ ပဋကော**၊ ဓမကရိုဏ်ရေစစ်၏ မျက်နှာပြင်၌ ပိတ်ဖုံးရန် အဝတ်ငယ်သည်။ 
**သစေ န ဟောတိ**၊ အကယ်၍ မရှိအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဓမကရဏော**၊ ကို။ 
**ပဋကေန**၊ အဝတ်ငယ်နှင့်။ 
**သဒ္ဓိံ**၊ ကွ။ 
**\]ါတဗ္ဗော**၊ ပေးအပ်၏။ 
**“အာဂန္တုကပဋ္ဋံ**၊ အာဂန္တုက အလွှာကို။ 
**ဝါ**၊ အပေါ်ထပ် သလင်းထောင်ကို။ 
**အာရောပေဿာမိ**၊ တင်လိုပါ၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့ လျှောက်၍။

[စာမျက်နှာ-၁၀၉](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0109 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ယာစန္တဿ**၊ တောင်းလာသော ရဟန်းအား။ 
**ကုသိယာ စ**၊ မြောင်းတလုတ် အကြီး၏လည်းကောင်း။ 
**အဍ္ဎကုသိယာ စ**၊ ထက်ဝက်သော မြောင်းတလုတ်၏ လည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ မြောင်းတလုတ်အငယ်၏ လည်းကောင်း။ 
**ပဟောနကံ**၊ လောက်သော အဝတ်ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**“မဏ္ဍလံ**၊ အိမ်ဝန်းကြီးသည်။ 
**နပ္ပဟောတိ**၊ မလောက်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့လျှောက်၍။ 
**အာဂတဿ**၊ အား။ 
**မဏ္ဍလံ**၊ အိမ်ဝန်းကြီးကို။ 
**ဧကံ**၊ တစ်ခုစာကို။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**အဍ္ဎမဏ္ဍလာနိ**၊ အိမ်ဝန်းငယ်တို့ကို။ 
**ဒွေ**၊ နှစ်ခုစာတို့ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗာနိ**၊ န်၏။ 
**ဒွေ**၊ နှစ်ခုကုန်သော။ 
**မဏ္ဍလာနိ**၊ အိမ်ဝန်းကြီးတို့ကို။ 
**ယာစန္တဿ**၊ အား။ 
**န ဒါတဗ္ဗာနိ**၊ န်။ 
**အနုဝါတပရိဘဏ္ဍတ္ထိကဿ**၊ အလျားအနားပတ်, အနံအနားပတ်ဖြင့် အလိုရှိသော ရဟန်းအား။ 
**ဧကဿ**၊ တစ်ထည်သော။ 
**စီဝရဿ**၊ သင်္ကန်း၏။ 
**ပဟောနကံ**၊ လောက်သော အဝတ်ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**သပ္ပိနဝနီတာဒိ အတ္ထိကဿ**၊ ထောပတ်, ဆီဦးအစရှိသော ဆေးဖြင့် အလိုရှိသော။ 
**ဂိလာနဿ**၊ ဂိလာနရဟန်းအား။ 
**ဧကံ**၊ တစ်မျိုးသော။ 
**ဘေသဇ္ဇံ**၊ ဆေးကို။ 
**နာဠိမတ္တံ**၊ တစ်ကွမ်းစားမျှကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**တတော**၊ ထိုတစ်ကွမ်းစားမှ။ 
**တတိယ ကောဋ္ဌာသော**၊ သုံးခုမြောက်အဖို့ကို။ 
**ဝါ**၊ သုံးဖို့တစ်ဖို့ကို။ 
**\]ါတဗ္ဗော**၊ ပေးအပ်၏။ 
**ဧဝံ**၊ ဤနည်းအားဖြင့်။ 
**တီဏိ ဒိဝသာနိ**၊ သုံးရက်တို့ပတ်လုံး။ 
**ဒတွာ**၊ ၍။ 
**နာဠိယာ**၊ တစ်ကွမ်းစားသည်။ 
**ပရိပုဏ္ဏာယ**၊ ပြည့်လသော်။ 
**စတုတ္ထဒိဝသတော**၊ လေးရက်မြောက်နေ့မှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**သံဃံ**၊ ကို။ 
**အာပုစ္ဆိတွာ**၊ ပန်ပြော၍။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ဂုဠပိဏ္ဍေပိ**၊ တင်လဲခဲ၌လည်း။ 
**ဝါ**၊ သိကြားခဲ၌လည်း။ 
**ဧကဒိဝသံ**၊ တစ်နေ့၌။ 
**တတိယဘာဂေါ**၊ ကို။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**ဒါတဗ္ဗော**၊ ထိုက်၏။ 
**ဧဝံ**၊ ဤနည်းအားဖြင့်။ 
**တီဟိ ဒိဝသေဟိ**၊ သုံးရက်တို့ဖြင့်။ 
**ပိဏ္ဍေ**၊ တင်လဲခဲသည်။ 
**ဝါ**၊ သိကြားခဲသည်။ 
**နိဋ္ဌိတေ**၊ ပြီးဆုံးလသော်။ 
**ဝါ**၊ ကုန်လသော်။ 
**တတော**၊ ထိုနေ့မှ။ 
**ပရံ**၊ နောက်၌။ 
**သံဃံ**၊ ကို။ 
**အာပုစ္ဆိတွာ**၊ ၍။ 
**ဒါတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**သဗ္ဗတ္ထ**၊ အလုံးစုံသော ဝေဖန်နည်းတို့၌။ 
**သေသံ**၊ ကြွင်းသော အစီအရင်သည်။ 
**ဥတ္တာနမေဝ**၊ ပေါ်လွင်ထင်ရှားသည်သာ။ 
**ဣတိ**၊ အပြီးတည်း။

**သေနာသနက္ခန္ဓကဝဏ္ဏနာ**၊ သေနာသနက္ခန္ဓကအဖွင့်သည်။ 
**နိဋ္ဌိတာ**၊ ပြီးပြီ။

[စာမျက်နှာ-၁၁၀](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0110 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

### ၇-သံဃဘေဒကက္ခန္ဓက

### ဆသကျပဗ္ဗဇ္ဇာကထာ

၃၃၀။ 
**သံဃဘေဒကက္ခန္ဓကေ**၊ က၌။ 
**အတ္ထော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ အဘိညာတာ အဘိညာတာတိ**၊ ကား။ 
**ပါကဋာ ပါကဋာ**၊ ထင်ရှားကုန် ထင်ရှားကုန်သော။ 
**သကျကုမာရာ နာမ**၊ သာကီဝင်မင်းသားတို့မည်သည်။ 
**ကာဠုဒါယိပ္ပဘုတယော**၊ ကာဠုဒါယိအစရှိကုန်သော။ 
**ပရိဝါရေဟိ**၊ အခြံအရံတို့နှင့်။ 
**သဒ္ဓိံ။ ဒသ**၊ တစ်ကျိပ်ကုန်သော။ 
**ဒူတာ**၊ တမန်တော်တို့လည်းကောင်း။ 
**အညေ**၊ အခြားကုန်သော။ 
**ဗဟူ**၊ များစွာကုန်သော။ 
**ဇနာ စ**၊ လူအပေါင်းတို့လည်းကောင်းတည်း။ 
**အမှာကန္တိ**၊ ကား။ 
**အမှေသု**၊ ငါတို့တွင်။ 
**ဝါ**၊ တစ်နည်း။ 
**အမှာကံ**၊ ငါတို့၏။ 
**ကုလတော**၊ အမျိုးမှ။ 
**ဣတိ**၊ ဤအနက်သည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ဆိုအပ်သည်။ 
**ဝါ**၊ ဆိုလိုသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**ဃရာဝါသတ္ထံအနုသာသိဿာမီတိ**၊ ကား။ 
**ဃရာဝါသေ**၊ အိမ်ဟူသော အာဝါသ၌။ 
**ဝါ**၊ အိမ်ယာတည်ထောင်လူ့ဘောင်၌။ 
**ယံ**၊ အကြင် ကိစ္စကို။ 
**ကတ္တဗ္ဗံ**၊ ပြုထိုက်၏။ 
**တံ**၊ ထိုကိစ္စကို။ 
**ဇာနာပေဿာမိ**၊ သိစေအံ့။ 
**ဥဒကံ နိန္နေတဗ္ဗန္တိ**၊ ကား။ 
**ယထာ**၊ အကြင် အခြင်းအရာအားဖြင့် ပြုလသော်။ 
**ဥဒကံ**၊ ရေသည်။ 
**သဗ္ဗဋ္ဌာနေ**၊ အလုံးစုံသော လယ်ပြင်အရပ်၌။ 
**သမံ**၊ ညီမျှသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့ လယ်အပြင်ဝယ် ရေညီမျှလောက်အောင်သော အခြင်းအရာအားဖြင့်။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ပြုထိုက်၏။ 
**နိဒ္ဓါပေတဗ္ဗန္တိ**၊ ကား။ 
**တိဏာနိ**၊ ပေါင်းမြတ်တို့ကို။ 
**ဥဒ္ဓရိတဗ္ဗာနိ**၊ ထုတ်ဆောင်ထိုက်ကုန်၏။ 
**ဘုသိကာ ဥဒ္ဓရာပေတဗ္ဗာတိ**၊ ကား။ 
**သုခုမပလာလ မိဿ ဓညာ**၊ သိမ်မွေ့သော ကောက်ရိုးတို့နှင့် ရောနှောသော စပါး၏။ 
**ပလာလိကာ**၊ ရိုးတံတို့ကို။ 
**ပလာပေတဗ္ဗာ**၊ ထွက်သွားစေထိုက်ကုန်၏။ 
**ဝါ**၊ ထုတ်ပစ်ထိုက်ကုန်၏။ 
**ဩဖုနာပေတဗ္ဗန္တိ**၊ ကား။ 
**သုခုမပလာလံ**၊ သိမ်မွေ့နူးညံ့သော ကောက်ရိုးကို။ 
**အပနေတဗ္ဗံ**၊ ပယ်ရှားထိုက်၏။ 
**တွညေဝဃရာဝါသတ္ထေန ဥပဇာနာဟီတိ**၊ ကား။ 
**တွညေဝ**၊ အသင်နောင်တော်သည်သာလျှင်။ 
**ဃရာဝါသတ္ထံ**၊ ဃရာဝါသ၌ ပြုဖွယ်ကိစ္စကို။ 
**ဇာနာဟိ**၊ သိပါလော။ 
**ဝါ**၊ ပြုကျင့်ပါလော။ 
**အဟံ တယာ ယထာသုခံ ပဗ္ဗဇာဟီတိ ဧတ္ထ**၊ ဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**အဟံ**၊ ကျွန်ုပ်သည်။ 
**တယာ**၊ အသင်နှင့်။ 
**သဒ္ဓိံ**၊ ကွ။ 
**ပဗ္ဗဇိဿာမိ**၊ ရဟန်းပြုပါအံ့။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သဟာယသိနေဟေန**၊ သဟာယ်ချင်း၌ ဖြစ်သော ချစ်ခြင်းကြောင့်။ 
**ဝါ**၊ သဟာယ်ခြင်းကို ချစ်ခြင်းကြောင့်။ 
**သဟသာ**၊ အဆောတလျှင်။ 
**ဝတ္တုကာမော**၊ ပြောဆိုခြင်းငှာ အလိုရှိသည်။ 
**ဟုတွာ**၊ ၍။ 
**ပုန**၊ တစ်ဖန်။ 
**ရဇ္ဇသိရိလောဘေန**၊ မင်းအဖြစ်၏ အသရေ၌ မက်မောခြင်းသည်။ 
**ပရိကဍ္ဎယမာနဟဒယော**၊ ဆွဲငင်အပ်သော စိတ်နှလုံးရှိသည်။ 
**ဟုတွာ။ “အဟံ တယာ”တိ**၊ အဟံ တယာဟူ၍။ 
**ဧတ္တကမေဝ**၊ ဤမျှလောက်ကိုသာ။ 
**ဝတွာ**၊ ပြောဆိုပြီး၍။ 
**သေသံ**၊ ကြွင်းသော သဒ္ဓိံ ပဗ္ဗဇိဿာမိဟူသော စကားကို။ 
**ဝတ္တုံ**၊ ပြောဆိုခြင်းငှာ။ 
**နာသက္ခိ**၊ မစွမ်းနိုင်။ 
**ဣတိဧဝံ**၊ သို့။ 
**အတ္ထော**၊ အနက်ကို။ 
**ဝေဒိတဗ္ဗော**၊ သိထိုက်၏။

၃၃၁။ 
**နိပ္ပါတိတာတိ**၊ ကား။ 
**နိက္ခာမိတာ**၊ ထွက်သွားစေအပ်ကုန်ပြီ။ 
**မာနဿိနောတိ**၊ ကား။ 
**မာနဿယိနော**၊ မာနဟူသော မှီရာရှိပါကုန်၏။ 
**မာနဿိတာ**၊ မာနကို မှီပါကုန်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤအနက်သည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**ဝုတ္တံ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။

၃၃၂။ 
**ယဿန္တရတော န သန္တိ ကောပါတိ**၊ ကား။ 
**တတိယမဂ္ဂေန**၊ တတိယမဂ်ဖြင့်။ 
**ဝါ**၊ အနာဂါမိမဂ်ဖြင့်။ 
**သမူဟတတ္တာ**၊ အကြွင်းမဲ့ ပယ်နှုတ်အပ်ကုန်ပြီး၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**ယဿ**၊ အကြင်ပုဂ္ဂိုလ်၏။ 
**စိတ္တေ**၊ စိတ်၌။ 
**ကောပါ**၊ အမျက်ဒေါသတို့သည်။ 
**န သန္တိ**၊ မရှိကုန်။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**သမ္ပတ္တိ**၊ ပြည့်စုံခြင်းသည်။ 
**ဘဝေါတိ**၊ ဘဝမည်၏။ 
**ဝိပတ္တိ**၊ ပျက်စီးခြင်းသည်။ 
**ဝိဘဝေါတိ**၊ ဝိဘဝမည်၏။ 
**တထာ**၊ ထိုမှတစ်ပါး။ 
**ဝုဍ္ဎိ**၊ ကြီးပွားခြင်းသည်။ 
**ဘဝေါတိ**၊ မည်၏။ 
**ဟာနိ**၊ ဆုတ်ယုတ်ခြင်းသည်။ 
**ဝိဘဝေါတိ**၊ မည်၏။ 
**သဿတံ**၊ အခါခပ်သိမ်း ထင်ရှားရှိသည်၏ အဖြစ်သည်။ 
**ဝါ**၊ မြဲခြင်းသည်။ 
**ဘဝေါတိ**၊ မည်၏။ 
**ဥစ္ဆေဒေါ**၊ ပြတ်စဲခြင်းသည်။ 
**ဝိဘဝေါတိ**၊ မည်၏။ 
**ပုညံ**၊ ကောင်းမှုသည်။ 
**ဘဝေါတိ**၊ ၏။ 
**ပါပံ**၊ မကောင်းမှုသည်။ 
**ဝိဘဝေါတိ**၊ မည်၏။ 
**ဝိဘဝေါတိ စ**၊ ဝိဘဝဟူသော သဒ္ဒါသည်လည်းကောင်း။ 
**အဘဝေါတိစ**၊ အဘဝဟူသော သဒ္ဒါသည်လည်းကောင်း။ 
**အတ္ထတော**၊ အနက်အားဖြင့်။ 
**ဧကမဝ**၊ တစ်ခုသာတည်း။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ဣတိ ဘဝါဘဝတဉ္စ ဝီတိဝတ္တောတိ ဧတ္ထ**၊ ပါဌ်၌။ 
**သမ္ပတ္တိ။ပ။ ဝသေန**၊ ပြည့်စုံခြင်း ပျက်စီးခြင်း, ကြီးပွားခြင်း ဆုတ်ယုတ်ခြင်း, မြဲခြင်း ပြတ်ခြင်း, ကောင်းမှု မကောင်းမှုတို့၏ အပြားအားဖြင့်။ 
**ဣတိ အနေကပ္ပကာရာ**၊ ဤသို့ တစ်ပါးမက များသော အပြားရှိသော။ 
**ယာ ဧသာ ဘဝါဘဝတာ**၊ အကြင်ဘဝ, အဘဝကို။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ဆိုအပ်၏။ 
**စတူဟိပိ**၊ လေးပါးလည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**မဂ္ဂေဟိ**၊ တို့ဖြင့်။ 
**ယထာသမ္ဘဝံ**၊ ဖြစ်သင့်သည် အားလျော်စွာ။ 
**တေန တေန နယေန**၊ ထိုထိုနည်းဖြင့်။ 
**တံ ဣတိ ဘဝါဘဝတဉ္စ**၊ ဤသို့ များသော အပြားရှိသော ထိုဘဝ အဘဝကိုလည်း။ 
**ဝီတိဝတ္တော**၊ လွန်ပြီ။ 
**ဣတိ ဧဝံ**၊ သို့။ 
**အတ္ထော**၊ ကို။ 
**ဒဋ္ဌဗ္ဗော**၊ မှတ်ထိုက်၏။ 
**နာနုဘဝန္တီတိ**၊ ကား။ 
**န သမ္ပာပုဏန္တိ**၊ ကောင်းစွာ မရောက်နိုင်ကုန်။ 
**တဿ**၊ ထိုပုဂ္ဂိုလ်ကို။ 
**ဒဿနံ**၊ ဖူးမြင်ရခြင်းကို။ 
**ဒေဝါနမ္ပိ**၊ နတ်တို့သော်မှလည်း။ 
**ဒုလ္လဘံ**၊ ခဲယဉ်းသဖြင့် ရအပ်၏။ 
**ဝါ**၊ မရနိုင်။ 
**ဣတိ**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးကား။ 
**အဓိပ္ပါယော**၊ ဘုရားရှင်၏ အလိုတော်တည်း။

၃၃၃။ 
**အဟိမေခလိကာတိ**၊ ကား။ 
**အဟိံ**၊ မြွေကို။ 
**ကဋိယံ**၊ ခါး၌။ 
**ဗန္ဓိတွာ**၊ ဖွဲ့ချည်၍။ 
**ဥစ္ဆင်္ဂေတိ**၊ ကား။ 
**အင်္ကေ**၊ ရင်ခွင်၌။ 
**ပါတုရဟောတိ**၊ ထင်ရှားဖြစ်ပြီ။

၃၃၄။

[စာမျက်နှာ-၁၁၁](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0111 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**သမ္မန္နတီတိ**၊ ကား။ 
**သမ္မာနေတိ**၊ မြတ်နိုးကော်ရော် ပူဇော်မှုကို ပြု၏။ 
**ယံ တုမော ကရိဿတီတိ**၊ ကား။ 
**ယံ**၊ အကြင်အမှုကို။ 
**သော**၊ ထိုဆရာကြီးသည်။ 
**ကရိဿတိ**၊ ပြုလတ္တံ့။ 
**တေန**၊ ထိုအမှုဖြင့်။ 
**တုမောဝ**၊ ထိုဆရာကြီးသည်သာ။ 
**ပညာယိဿတိ**၊ ထင်ရှားလတံ့။

### ပကာသနီယကမ္မာဒိကထာ

၃၃၆။ 
**ခေဠာသကဿာတိ ဧတ္ထ**၊ ဿဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**မိစ္ဆာဇီဝေန**၊ မှားယွင်းသော အသက်မွေးဝမ်းကြောင်းကြောင့်။ 
**ဥပ္ပန္နပစ္စယာ**၊ ဖြစ်သော ပစ္စည်းတို့သည်။ 
**အရိယေဟိ**၊ အရိယာပုဂ္ဂိုလ်တို့သည်။ 
**ဝန္တဗ္ဗာ**၊ ထွေးအန်ထိုက်ကုန်သည်။ 
**ဟုတွာ**၊ ၍။ 
**ဝါ**၊ ကြောင့်။ 
**ခေဠသဒိသာ**၊ တံထွေးနှင့် တူကုန်၏။ 
**တထာရူပေ**၊ ထိုသို့ သဘောရှိကုန်သော။ 
**ပစ္စယေ**၊ ပစ္စည်းတို့ကို။ 
**အယံ**၊ ဤဒေဝဒတ်သည်။ 
**အဇ္ဈောဟရတိ**၊ စားမျို၏။ 
**ဣတိ ကတွာ**၊ ဤသို့နှလုံးသွင်းတော်မူ၍။ 
**“ခေဠာသကော”တိ**၊ ကဟူ၍။ 
**ဘဂဝတာ**၊ သည်။ 
**ဝုတ္တော**၊ မိန့်တော်မူအပ်ပြီ။

၃၄၀။ 
**ပတ္ထဒ္ဓေန ကာယေနာတိ**၊ ကား။ 
**ပေါတ္ထကရူပသဒိသေန**၊ ယမင်းရုပ်နှင့် တူသော။ 
**နိစ္စလေန**၊ တုန်လှုပ်ခြင်း မရှိသော။ 
**ကာယေန**၊ ကိုယ်ဖြင့်။ 
**အဋ္ဌာသိ**၊ တည်ပြီ။

၃၄၂။ 
**မယံ ခေါ။ပ။ နာမာတိ**၊ ကား။ 
**ရာဇာ**၊ သည်။ 
**အမှေ**၊ ငါတို့ကို။ 
**ဇာနာတိ**၊ သိ၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ရာဇဉာတကဿ**၊ မင်းသည် အသိအမှတ်ပြုအပ်သူ၏။ 
**ဘာဝေန**၊ အဖြစ်ဖြင့်။ 
**အတ္တာနံ**၊ မိမိကို။ 
**ဥက္ကံသန္တော**၊ မြှောက်ပင့်လိုသည်။ 
**ဝါ**၊ ကြွားဝါလိုသည်။ 
**ဟုတွာ**၊ ၍။ 
**အာဟ**၊ ပြီ။ 
**ပဟဋ္ဌကဏ္ဏဝါလောတိ**၊ ကား။ 
**ဗန္ဓနေ**၊ နွယ်ကြိုးတို့ဖြင့် နှောင်ဖွဲ့ခြင်း၌။ 
**နိစ္စလေ**၊ တုန်လှုပ်ခြင်းမရှိသည်တို့ကို။ 
**ကတွာ**၊ ပြု၍။ 
**အဘိဓာဝိ**၊ ပြေးသွားပြီ။

**ဒုက္ခံ ဟိ ကုဉ္ဇရ နာဂမာသဒေါတိ**၊ ကား။ 
**ဘော ကုဉ္ဇရ**၊ အို ဆင်ပြောင်ကြီး။ 
**ဗုဒ္ဓနာဂံ**၊ ဘုရားတည်းဟူသော ဆင်ပြောင်သို့။ 
**အာသာဒနံ**၊ ဝဓကစိတ်ဖြင့် ချဉ်းကပ်ခြင်းသည်။ 
**ဝဓကစိတ္တေန**၊ ဝဓကစိတ်ဖြင့်။ 
**ဥပဂမနံ နာမ**၊ ချဉ်းကပ်ခြင်းမည်သည်။ 
**ဒုက္ခံ**၊ ဆင်းရဲကြောင်းတည်း။ 
**နာဂဟတဿာတိ**၊ ကား။ 
**ဗုဒ္ဓနာဂံ**၊ ဘုရားတည်းဟူသော ဆင်ပြောင်ကို။ 
**ဃာတကဿ**၊ သတ်ဖြတ်သော သူ၏။ 
**သုဂတိ။ န ဟောတိ**။

**ပဋိကုဋိယောဝ ဩသက္ကီတိ**၊ ကား။ 
**တထာဂတာဘိမုခေါယေဝ**၊ မြတ်စွာဘုရားသို့ ရှေးရှုသည်သာလျှင်။ 
**ဟုတွာ**၊ ၍။ 
**ပိဋ္ဌိမေဟိ**၊ ခြေဖမိုးဖြစ်ကုန်သော။ 
**ပါဒေဟိ**၊ ခြေတို့ဖြင့်။ 
**အဝသက္ကိ**၊ နောက်ဆုတ် နောက်ဆုတ် သွားပြီ။ 
**အလက္ခိကောတိ ဧတ္ထ**၊ ၌။ 
**ဝစနတ္ထော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ န လက္ခေတိ**၊ မမှတ်သားတတ်။ 
**ဣတိ**၊ ထို့ကြောင့်။ 
**အလက္ခိကော**၊ ကမည်၏။ 
**န ဇာနာတိ**၊ မသိတတ်။ 
**ဣတိ၊ အတ္ထော**၊ နက်။ 
**အဟံ**၊ ငါသည်။ 
**ပါပကမ္မံ**၊ ယုတ်မာသော အမှုကို။ 
**ကရောမိ**၊ ပြုနေ၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**န ဇာနာတိ**၊ မသိတတ်။ 
**ဝါ**၊ တစ်နည်း။ 
**န လက္ခိတဗ္ဗော**၊ မမှတ်သားထိုက်။ 
**ဣတိ**၊ ကြောင့်။ 
**အလက္ခိကော**၊ ကမည်၏။ 
**န ပဿိတဗ္ဗော**၊ မကြည့်ရှုထိုက်။ 
**ဣတိ အတ္ထော**၊ နက်။

၃၄၃။ 
**တိကဘောဇနန္တိ ဧတ္ထ**၊ ၌။ 
**အတ္ထော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ တီဟိ**၊ သုံးပါးကုန်သော။ 
**ဇနေဟိ**၊ ရဟန်းတို့သည်။ 
**ဘုဉ္ဇိတဗ္ဗဘောဇနံ**၊ စားထိုက်သော ဘောဇဉ်တည်း။ 
**တံ ပညာပေဿာမီတိ**၊ ကား။ 
**တံ**၊ ထိုဘောဇဉ်ကို။ 
**အနုဇာနိဿာမိ**၊ ခွင့်ပြုတော်မူအံ့။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဂဏဘောဇနေ**၊ ဂဏဘောဇဉ်၌။ 
**ဝါ**၊ လေးပါးမှ အထက်ဂိုဏ်းဖြစ်သော သံဃာသည် စားထိုက်သော ဘောဇဉ်၌။ 
**ယထာ**၊ အကြင် အခြင်းအရာအားဖြင့်။ 
**ဓမ္မော**၊ သိက္ခာပုဒ်ပါဠိတော်သည်။ 
**ဌိတော**၊ တည်၏။ 
**တထာ**၊ ထိုအခြင်းအရာအားဖြင့်။ 
**ကာရေတဗ္ဗော**၊ ပြုစေထိုက်၏။ 
**ဝါ**၊ ဂဏဘောဇန သိက္ခာပုဒ်ဖြင့် ဆုံးဖြတ်ထိုက်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့မှတ်အပ်၏။ 
**ပဉ္စဝတ္ထုယာစနကထာ**၊ ငါးပါးသော ဝတ္ထုတို့ကို တောင်းကြောင်း ကထာကို။ 
**သံဃာဒိသေသဝဏ္ဏနာယံ**၊ သံဃာဒိသေသ်အဖွင့်၌။ 
**မယာ။ ဝုတ္တာ**၊ ပြီ။ 
**ကပ္ပန္တိ**၊ ကား။ 
**အာယုကပ္ပံ**၊ အဝီစိငရဲ၏ အာယုကပ်ပတ်လုံး။ 
**နိရယမှိ**၊ ၌။ 
**ပစ္စတိ**၊ ကျက်ရ၏။ 
**ဗြဟ္မံ ပုညန္တိ**၊ ကား။ 
**သေဋ္ဌံ**၊ မြတ်သော။ 
**ပုညံ**၊ ကောင်းမှုကို။ 
**ပသဝတိ**၊ ပွားစေ၏။ 
**သဂ္ဂံ ကပ္ပမှီတိ**၊ ကား။ 
**အာယုကပ္ပမေဝ**၊ နတ်ပြည်၏ အာယုကပ်ပတ်လုံးပင်လျှင်။ 
**မောဒတိ**၊ ဝမ်းမြောက်ရ၏။

### သံဃဘေဒကကထာ

၃၄၄။ 
**အထ ခေါ။ပ။ ဘိန္ဒိတွာတိ ဧတ္ထ**၊ ၌။ 
**ဂုဠှတ္ထံ**၊ ကို။ 
**ကိရ ဥဒ္ဓရိတွာ ဒဿေမိ**၊ ထုတ်၍ ပြဦးအံ့။ 
**သော**၊ ထိုဒေဝဒတ်သည်။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့ ပါဠိတော်၌ လာသည့်အတိုင်း။ 
**သလာကံ**၊ စာရေးတံကို။ 
**ဂါဟေတွာ**၊ ယူစေပြီး၍။ 
**တတ္ထေဝ**၊ ထိုအရပ်၌ပင်။ 
**အာဝေဏိကံ**၊ သီးခြားဖြစ်သော။ 
**ဥပေါသထံ**၊ ကို။ 
**ကတွာ**၊ ပြု၍။ 
**ဂတော**၊ သွားပြီ။ 
**တေန**၊ ထို့ကြောင့်။ 
**ဧတံ**၊ ဤသံဃံ ဘိန္ဒိတွာဟူသော စကားကို။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။

၃၄၅။

[စာမျက်နှာ-၁၁၂](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0112 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ပိဋ္ဌိ မေ အာဂိလာယတီတိ**၊ ကား။ 
**စိရနိသဇ္ဇာယ**၊ ကြာမြင့်စွာ ထိုင်နေရခြင်းကြောင့်။ 
**ဝေဒနာဘိဘူတာ**၊ ဝေဒနာသည် နှိပ်စက်အပ်သော။ 
**ပိဋ္ဌိ**၊ ကျောက်ကုန်သည်။ 
**ဗာဓတိ**၊ ရှင်ဒေဝဒတ်ကို နှိပ်စက်၏။ 
**ဝါ**၊ ညောင်းညာ၏။ 
**တမဟံ အာယမိဿာမီတိ**၊ ကား။ 
**တံ**၊ ထိုကျောက်ကုန်းကို။ 
**အဟံ**၊ ငါသည်။ 
**ပသာရဿောမိ**၊ ဆန့်တန်းအံ့။ 
**အာဒေသနာ ပါဋိဟာရိယာ နုသာသနီနာမ**၊ နီမည်သည်။ 
**“တေ**၊ သင်၏။ 
**မနော**၊ စိတ်သည်။ 
**ဧဝမ္ပိ**၊ ဤသို့လည်း။ 
**ဟောတိ။ တေ**၊ ၏။ 
**မနော**၊ သည်။ 
**တထာပိ**၊ ထိုသို့လည်း။ 
**ဟောတိ၊” ဣတိ ဧဝံ**၊ သို့။ 
**ပရဿ**၊ သူတစ်ပါး၏။ 
**စိတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဇာနိတွာ**၊ သိ၍။ 
**တဒနုရူပါ**၊ ထိုအာဒေသနာ ပါဋိဟာရိယအားလျော်သော။ 
**ဓမ္မဒေသနာ**၊ တရားဒေသနာတည်း။

၃၄၆။ 
**မမာနုကုဗ္ဗန္တိ**၊ ကား။ 
**မမ**၊ ငါ၏။ 
**အနုကိရိယံ**၊ အတုဖြစ်သော အမူအရာကို။ 
**ကုရုမာနော**၊ ပြုသည်။ 
**ဟုတွာ။ မရိဿတိ**၊ သေရလတ္တံ့။ 
**ကပဏောတိ**၊ ကား။ 
**ဒုက္ခိတော**၊ လွန်စွာဖြစ်သော ဆင်းရဲခြင်းရှိသည်။ 
**ဟုတွာ။ မရိဿတိ။ မဟာဝရာဟဿာတိ**၊ ကား။ 
**မဟာနာဂဿ**၊ ဆင်ပြောင်ကြီး၏။ 
**အနုကြုဗ္ဗံ**၊ အတုဖြစ်သော အမူအရာကို ပြုသည်။ 
**မဟိံ ဝိကုဗ္ဗတောတိ**၊ ကား။ 
**ပထဝိံ**၊ မြေကို။ 
**ပဒါလေန္တဿ**၊ ဖောက်ခွဲသော။ 
**ဘိသံ ဃသမာနဿာတိ**၊ ကား။ 
**ဘိသံ**၊ ကြာစွယ်ကို။ 
**ခါဒန္တဿ**၊ ခဲစားသော။ 
**နဒီသု ဇဂ္ဂတောတိ ဧတ္ထ**၊ ၌။ 
**ဂုဠှတ္ထံ**၊ ကို။ 
**ကိရ ဥဒ္ဓရိတွာ ဒဿေမိ**၊ အံ့။ 
**သော ဟတ္ထိနာဂေါ**၊ ထိုဆင်ပြောင်ကြီးသည်။ 
**သာယနှသမယံ**၊ ညနေချမ်းအခါ၌။ 
**နဒီနာမကံ**၊ နဒီအမည်ရှိသော။ 
**တံ ပေါက္ခရဏိံ**၊ ထိုရေကန်သို့။ 
**ဩဂါဟေတွာ**၊ သက်ဆင်း၍။ 
**ကိဠန္တော**၊ ကစားသည်။ 
**ဟုတွာ**၊ ၍။ 
**သဗ္ဗရတ္တိံ**၊ အလုံးစုံသော ညဉ့်ကို။ 
**ဝီတိနာမေသိ**၊ လွန်စေပြီ။ 
**ဇာလိကံ**၊ ဇာကွန်ရက်ကဲ့သို့ လူးလာဖြတ်သန်းခြင်းကို။ 
**ကရောတိ**၊ ၏။ 
**တေန**၊ ကြောင့်။ 
**“နဒီသု ဇဂ္ဂတော”တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။

၃၄၇။ 
**သုတာတိ**၊ ကား။ 
**သောတာ**၊ နားထောင်တတ်သည်။ 
**ဟောတိ။ အသန္ဒိဒ္ဓေါစ အက္ခာတီတိ**၊ ကား။ 
**နိဿန္ဒေဟော**၊ ယုံမှားခြင်းမရှိသည်။ 
**ဟုတွာ**၊ ၍။ 
**အနုသန္ဓိဝသေန**၊ ရှေ့စကား နောက်စကားတို့၏ အဆက်အစပ်၏ အစွမ်းဖြင့်။ 
**ယောဇေတွာ ယောဇေတွာ**၊ ယှဉ်စေ၍ ယှဉ်စေ၍။ 
**အက္ခာတိ**၊ ပြောဆိုတတ်၏။

၃၅၀။ 
**အပါယေ**၊ အပါယ်၌။ 
**နိဗ္ဗတ္တိဿတိ**၊ ဖြစ်လတံ့။ 
**ဣတိ**၊ ထို့ကြောင့်။ 
**အာပါယိကော**၊ အာပါယိကမည်၏။ 
**ဧဝံ**၊ တူ။ 
**နေရယိကော**၊ ငရဲ၌ဖြစ်လတံ့။ 
**ကပ္ပံ**၊ အဝီစိငရဲ၏ အာယုကပ်ပတ်လုံး။ 
**ဌဿတိ**၊ တည်လတ္တံ့။ 
**ဣတိ**၊ ကြောင့်။ 
**ကပ္ပဋ္ဌော**၊ ဋ္ဌမည်၏။ 
**ဣဒါနိ**၊ သံဃာသင်းခွဲပြီးရာ ယခုအခါ၌။ 
**ဗုဒ္ဓသဟဿေနာပိ**၊ ဘုရားအထောင်သော်မှလည်း။ 
**တိကိစ္ဆိတုံ**၊ ကုစားခြင်းငှာ။ 
**န သက္ကာ**၊ မတတ်ကောင်းတော့။ 
**ဣတိ**၊ ကြောင့်။ 
**အတေကိစ္ဆော**၊ အတေကိစ္ဆမည်၏။

**မာ ဇာတု ကောစိ လောကသ္မိန္တိ**၊ ကား။ 
**လောကသ္မိံ**၊ သတ္တလောက၌။ 
**ကောစိ**၊ တစ်စုံတစ်ယောက်သော။ 
**သတ္တော**၊ သတ္တဝါသည်။ 
**ကဒါစိပိ**၊ တစ်ရံတစ်ခါ၌လည်း။ 
**ပါပိစ္ဆော**၊ ယုတ်မာသော အလိုရှိသူသည်။ 
**မာ ဥဒပဇ္ဇထ**၊ မဖြစ်ပါလင့်။ 
**ဥဒပဇ္ဇထာတိ**၊ ကား။ 
**မာ ဥပပဇ္ဇထ**၊ မဖြစ်ပါလင့်။ 
**ဇလံဝ ယသသာ အဋ္ဌာတိ**၊ ကား။ 
**ယသသာ**၊ အခြွေအရံ အကျော်အစောအားဖြင့်။ 
**ဇလန္တော ဝိယ**၊ တောက်ပသကဲ့သို့။ 
**ဌိတော**၊ တည်ပြီ။ 
**ဒေဝဒတ္တောတိ မေ သုတန္တိ**၊ ကား။ 
**ဒေဝဒတ္တော**၊ ဒေဝဒတ်ကို။ 
**ဤဒိသော**၊ ဤကဲ့သို့ ရှုအပ်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဘဂဝတာ**၊ သည်။ 
**သုတမ္ပိ**၊ ကြားအပ်ဖူးသော စကားသည်လည်း။ 
**အတ္ထိ**၊ ရှိ၏။ 
**တဒေဝ**၊ ထိုစကားကိုပင်။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ယူ၍။ 
**ဣဒံ**၊ ဤစကားကို။ 
**ဘဂဝတာ၊ ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။ 
**သော ပမာဒမနုစိဏ္ဏောတိ ဧတ္ထ**၊ ၌။ 
**ပမာဒံ**၊ မေ့လျော့ခြင်းကို။ 
**အနုစိနာတိ**၊ အဖန်ဖန် စီတတ်၏။ 
**ဝါ**၊ တိုးပွားစေတတ်၏။ 
**ဣတိ**၊ ကြောင့်။ 
**အနုစိဏ္ဏော**၊ အနုစိဏ္ဏမည်၏။ 
**ပမာဒေါ**၊ မေ့လျော့ခြင်းကို။ 
**အပ္ပဟီနော**၊ မပယ်အပ်သေး။ 
**ဣတိ အတ္ထော**၊ ဤကား အနက်။ 
**အာသဇ္ဇ နန္တိ**၊ ကား။ 
**ပါပကေန**၊ ယုတ်မာသော။ 
**စိတ္တေန**၊ စိတ်ဖြင့်။ 
**ပတွာ**၊ ရောက်၍။ 
**ဝါ**၊ တစ်နည်း။ 
**ဝိသောသေတွာ**၊ ခြောက်သွေ့စေ၍။ 
**ဣတိ အတ္ထော**၊ နက်။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**အဝီစိနိရယံ ပတ္တောတိ ဣဒံ**၊ တ္တောဟူသော ဤသဒ္ဒါသည်။ 
**အာသီသာယံ**၊ မချွတ်ဖြစ်လတံ့ဟူသော အနက်၌။ 
**အတီတဝစနံ**၊ အတိတ်ဝိဘတ်ရှိသော သဒ္ဒါတည်း။ 
**ဘေသ္မာတိ**၊ ကား။ 
**ဘယာနကော**၊ ကြောက်ဖွယ်ကောင်းသော။ 
**ဝါ**၊ ကြောက်ဖွယ် ကောင်းလောက်အောင်။

### ဥပါလိပဥှာကထာ

၃၅၁။ 
**ဧကတော ဥပါဠိ ဧကောတိ**၊ ကား။ 
**ဓမ္မဝါဒိပက္ခေံ**၊ ဓမ္မဝါဒီဘက်၌။ 
**ဧကော**၊ တစ်ပါးသည်။ 
**ဟောတိ။ ဧကတော ဒွေတိ**၊ ကား။ 
**အဓမ္မဝါဒိပက္ခေ**၊ အဓမ္မဝါဒီဘက်၌။ 
**ဒွေ**၊ နှစ်ပါးတို့သည်။ 
**ဟောန္တိ။ စတုတ္ထော အနုဿာဝေတီတိ**၊ ကား။ 
**သံဃံ**၊ ကို။ 
**ဘိန္ဒိဿာမိ**၊ ခွဲအံ့။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့ကြံ၍။

[စာမျက်နှာ-၁၁၃](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0113 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**အဓမ္မဝါဒီ**၊ အဓမ္မဝါဒီရဟန်းသည်။ 
**စတုတ္ထော**၊ လေးပါးမြောက်သည်။ 
**ဟုတွာ**၊ ၍။ 
**အနုဿာဝေတိ**၊ စိတ်ကို ဆွဲဆောင်လျက် ကြားသိစေအံ့။ 
**အနုနယန္တော**၊ စိတ်ကို ဆွဲဆောင်လျက်။ 
**သာဝေတိ**၊ ကြားသိစေအံ့။ 
**ကိံ**၊ အဘယ်သို့ ကြားသိစေသနည်း။ 
**“တုမှာကံယေဝ**၊ အရှင်ဘုရားတို့၏သာ။ 
**နရကဘယံ**၊ နရက်ဘေးသည်။ 
**ဝါ**၊ ငရဲဘေးသည်။ 
**န အတ္ထိ**၊ ရှိသည် မဟုတ်ပါ။ 
**အမှာကမ္ပိ**၊ တပည့်တော်တို့၏လည်း။ 
**နရကဘယံ**၊ သည်။ 
**အတ္ထိ**၊ ရှိပါ၏။ 
**အမှာကံ**၊ တို့၏ အတွက်။ 
**အဝီစိမဂ္ဂေါ**၊ အဝီစိလမ်းကို။ 
**န ပိဟိတော**၊ ပိတ်အပ်ပြီး မဟုတ်ပါ။ 
**မယံ**၊ တို့သည်။ 
**အကုသလာ**၊ အကုသိုလ်မှ။ 
**န ဘာယာမ**၊ မကြောက်ကြကုန်သည်။ 
**န**၊ မဟုတ်ပါ။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**အယံ**၊ ဤအယူသည်။ 
**အဓမ္မော**၊ အဓမ္မသည်လည်းကောင်း။ 
**အဝိနယော**၊ အဝိနယသည်လည်းကောင်း။ 
**အသတ္ထုသာသနံ ဝါ**၊ မြတ်စွာဘုရား အဆုံးအမတော် မဟုတ်သည်လည်းကောင်း။ 
**ယဒိ ဘဝေယျ**၊ အကယ်၍ ဖြစ်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ မယံ**၊ တို့သည်။ 
**န ဂဏှေယျာမ**၊ ဤအယူကို မယူကုန်ရာ၊” **ဣတိ အာဒိနာ**၊ ဤသို့အစရှိသော။ 
**နယေန**၊ နည်းဖြင့်။ 
**“အဓမ္မံ**၊ အဓမ္မကို။ 
**ဓမ္မောတိ**၊ ဓမ္မ”ဟူ၍။ 
**အနုဿာဝေတိ**၊ စိတ်ကို ဆွဲဆောင်လျက် ကြားသိစေအံ့။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**အဋ္ဌာရသ**၊ တစ်ဆယ့်ရှစ်ပါးကုန်သော။ 
**ဘေဒကရဝတ္ထူနိ**၊ ဘေဒကရဝတ္ထုတို့ကို။ 
**ဗောဓေတိ**၊ သိစေအံ့။ 
**ဣတိ အတ္ထော**၊ နက်။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**သလာကံ ဂါဟေတီတိ**၊ ကား။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**အနုဿာဝေတွာ**၊ စိတ်ကို ဆွဲဆောင်လျက် ကြားသိစေပြီး၍။ 
**“ဣဒံ**၊ ဤအယူကို။ 
**ဂဏှထ**၊ ယူကြပါကုန်။ 
**ဣဒံ**၊ ဤအယူကို။ 
**ရောစေထ**၊ နှစ်သက်ကြပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝဒန္တော**၊ ပြောဆိုလျက်။ 
**သလာကံ**၊ ကို။ 
**ဂါဟေတိ**၊ ၏။

**ဧကတော ဥပါလိ ဒွေ ဟောန္တီတိ အာဒီသုပိ**၊ ဧကတော ဥပါလိ ဒွေ ဟောန္တိအစရှိသော ပါဠိရပ်တို့၌လည်း။ 
**ဧသေဝ နယော**၊ ပင်တည်း။ 
**ဧဝံ။ပ။ သံဃဘေဒေါစာတိ**၊ ကား။ 
**ဧဝံ**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးသော နည်းဖြင့်။ 
**ဝါ**၊ တစ်ဖက်၌ တစ်ပါး, အခြားတစ်ဖက်၌လည်း တစ်ပါး, နဝမမြောက်ပုဂ္ဂိုလ်က စာရေးတံကို ယူစေသောအားဖြင့်။ 
**သံဃရာဇိ စေဝ**၊ သံဃာ၏ အရေးအကြောင်းသည်လည်းကောင်း။ 
**သံဃဘေဒေါ စ**၊ သံဃာ၏ ကွဲပြားခြင်းသည်လည်းကောင်း။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ သို့သော်လည်း။ 
**ဧတ္တာဝတာ**၊ ဤမျှလောက် အတိုင်းအရှည်ရှိသော စာရေးတံကို ယူစေခြင်းမျှဖြင့်။ 
**သံဃော**၊ သည်။ 
**ဘိန္နော**၊ ကွဲပြားသည်။ 
**န ဟောတိ**၊ မဖြစ်သေး။

**ဘိက္ခု။ပ။ ဘိန္ဒတီတိ ဧတ္ထ**၊ ၌။ 
**ကဿစိ**၊ တစ်စုံတစ်ယောက်သော။ 
**စောဒကဿ**၊ စောဒက၏။ 
**ဤဒိသီ**၊ ဤကဲ့သို့ ရှုအပ်သော။ 
**စောဒနာ**၊ စောဒနာသည်။ 
**သိယာ**၊ ဖြစ်ရာ၏။ 
**ကီဒိသီ**၊ အဘယ်ကဲ့သို့ ရှုအပ်သော။ 
**စောဒနာ**၊ သည်။ 
**သိယာ**၊ ဖြစ်ရာသနည်း။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့ ပကတတ္တ, သမာနသံဝါသက, သမာနသီမာယံဌိတ ရဟန်းသာ သံဃာကို ခွဲနိုင်လသော်။ 
**“ဒေဝဒတ္တော**၊ သည်။ 
**ကထံ**၊ အဘယ်သို့လျှင်။ 
**ပကတတ္တော**၊ ပကတတ်ဖြစ်ပါသနည်း၊” **ဣတိ၊ ဤဒီသိ**၊ သော။ 
**စောဒနာ**၊ သည်။ 
**သိယာ**၊ ၏။ 
**တာဝ**၊ မဖြေမီ ရှေးဦးစွာ။ 
**တံ**၊ သင် စောဒကကို။ 
**ပုစ္ဆာမိ**၊ မေးလိုသေး၏။ 
**ကထံ**၊ အဘယ်အကြောင်းကြောင့်။ 
**ဒေဝဒတ္တော**၊ သည်။ 
**န ပကတတ္တော**၊ ပကတတ်မဖြစ်ပါသနည်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**တံ**၊ ကို။ 
**ပုစ္ဆာမိ**၊ ၏။ 
**ရညော**၊ မင်း၏။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**ဃာတာပိတတ္တာ**၊ သတ်စေအပ်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်လည်းကောင်း။ 
**ရုဟိရုပ္ပါဒဿ**၊ ခြေမတော်ဝယ် သွေးဖြစ်စေခြင်း၏။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**ကတတ္တာ**၊ ပြုအပ်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်လည်းကောင်း။ 
**ဒေဝဒတ္တော**၊ သည်။ 
**န ပကတတ္တော**၊ ပါ။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့ဖြေအံ့။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုသင့်အဖြေ၌။ 
**ဝဒါမ**၊ ငါတို့ ဆိုကုန်ဦးအံ့။ 
**တာဝ**၊ ရုဟိရုပ္ပါဒမှ ရှေးဦးစွာ။ 
**အာဏတ္တိယာ**၊ စေခိုင်းခြင်း၏။ 
**ဝိရဒ္ဓတ္တာ**၊ ချွတ်ယွင်းသည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**ရညော**၊ မင်းကို။ 
**ဃာတာပနံ**၊ သတ်စေခြင်းသည်။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိ။ 
**“ဟိ**၊ မှန်။ တစ်နည်း။ 
**ဟိ**၊ ချဲ့။ 
**ကုမာရ**၊ မင်းသား။ 
**တေန ဟိ**၊ ငါတိုက်တွန်း၏။ 
**တွံ**၊ သင်သည်။ 
**ပိတရံ**၊ ခမည်းတော်ကို။ 
**ဟန္တွာ**၊ သတ်၍။ 
**ရာဇာ**၊ သည်။ 
**ဟောဟိ**၊ ဖြစ်လော။ 
**အဟံ**၊ ငါဆရာသည်။ 
**ဘဂဝန္တံ**၊ မြတ်စွာဘုရားကို။ 
**ဟန္တွာ**၊ ၍။ 
**ဗုဒ္ဓေါ**၊ သည်။ 
**ဘဝိဿာမိ**၊ ဖြစ်အံ့၊” **ဣတိ ဧဝံ**၊ သို့။ 
**တဿ**၊ ထိုအရှင်ဒေဝဒတ်၏။ 
**အာဏတ္တိ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ။ ကုမာရော ပန**၊ သည်ကား။ 
**ရာဇာ**၊ မင်းသည်။ 
**ဟုတွာ**၊ ဖြစ်ပြီး၍။ 
**ပစ္ဆာ**၊ နောက်၌။ 
**ပိတရံ**၊ ကို။ 
**မာရေသိ**၊ သေစေပြီ။ 
**ဝါ**၊ သတ်ပြီ။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့လျှင်။ 
**တာဝ**၊ ရုဟိရုပ္ပါဒမှ ရှေးဦးစွာ။ 
**အာဏတ္တိယာ**၊ ၏။ 
**ဝိရဒ္ဓတ္တာ**၊ ကြောင့်။ 
**ရညော**၊ ကို။ 
**ဃာတာပနံ**၊ သည်။ 
**နတ္ထိ။ ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ရုဟိရုပ္ပါဒေ**၊ ကို။ 
**ကတမတ္တေယေဝ**၊ ပြုအပ်ကာမျှသော်သာလျှင်။ 
**ရုဟိရုပ္ပါဒပစ္စယာ**၊ ခြေမတော်ဝယ် သွေးကို ဖြစ်စေခြင်းဟူသော အကြောင်းကြောင့်။ 
**ဘဂဝတာ**၊ သည်။ 
**အဘဗ္ဗတာ**၊ အဘဗ္ဗပုဂ္ဂိုလ်၏ အဖြစ်ကို။ 
**န ဝုတ္တာ**၊ မိန့်တော်မမူအပ်သေး။ 
**ဘဂဝတော**၊ ၏။ 
**ဝစနံ**၊ စကားတော်ကို။ 
**ဝိနာယေဝ**၊ ကြဉ်၍သာလျှင်။ 
**တဿ**၊ ထိုအရှင်ဒေဝဒတ်၏။ 
**အဘဗ္ဗတံ**၊ အဘဗ္ဗပုဂ္ဂိုလ်၏ အဖြစ်သို့။ 
**အာရောပေတုံ စ**၊ တက်ရောက်စေခြင်းငှာလည်း။ 
**ဝါ**၊ တင်ခြင်းငှာလည်း။ 
**န သက္ကာ**၊ မတတ်ကောင်း။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**“ရုဟိရုပ္ပါဒကော ဘိက္ခဝေ။ပ။ နာသေတဗ္ဗော”တိ ဣဒံ**၊ ဟူသော ဤစကားကို။ 
**ဘဂဝတာ**၊ သည်။ 
**သံဃဘေဒတော**၊ သံဃာသင်းခွဲရာအခါမှ။ 
**ပစ္ဆာ**၊ နောက်၌။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ဝါ**၊ ထိုသို့ မင်းကို သတ်ဖို့ရန် စေခိုင်းခြင်း၏ ခိုင်းတိုင်း မဟုတ်သည်အတွက် ချွတ်ယွင်းသည်၏ အဖြစ်, ရုဟိရုပ္ပါဒကို ပြုအပ်ကာမျှ၌ အဘဗ္ဗပုဂ္ဂိုလ်၏ အဖြစ်ကို ဟောတော်မမူအပ်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**ပကတတ္တေနေဝ**၊ ပကတတ်သည်သာ။ 
**ဟုတွာ**၊ ၍။ 
**တေန**၊ ထိုအရှင်ဒေဝဒတ်သည်။ 
**သံဃော**၊ ကို။ 
**ဘိန္နော**၊ ခွဲအပ်ပြီ။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝဒါမ**၊ ငါတို့ဆိုကုန်၏။

**အဓမ္မံ ဓမ္မောတိ ဒီပေန္တီတိ အာဒီသု**၊ အဓမ္မံ ဓမ္မောတိ ဒီပေန္တိ အစရှိကုန်သော။ 
**အဋ္ဌာရသသု**၊ တစ်ဆယ့်ရှစ်ပါးကုန်သော။ 
**ဘေဒကရဝတ္ထူသု**၊ ဘေဒကရဝတ္ထုတို့တွင်။ 
**တာဝ**၊ ဝိနယပရိယာယမှ ရှေးဦးစွာ။ 
**နိဒ္ဒိဋ္ဌေန**၊ ညွှန်ပြအပ်သော။ 
**သုတ္တန္တပရိယာယေန**၊ သုတ္တန်ဒေသနာတော်နည်းအားဖြင့်။ 
**ဒသ**၊ ဆယ်ပါးကုန်သော။ 
**ကုသလကမ္မပထာ**၊ ကုသလကမ္မပထ တရားတို့သည်။ 
**ဓမ္မော**၊ ဓမ္မမည်၏။ 
**ဒသ**၊ န်သော။ 
**အကုသလကမ္မပထာ**၊ အကုသလကမ္မပထ တရားတို့သည်။ 
**အဓမ္မော**၊ အဓမ္မမည်၏။ 
**တထာ**၊ ထိုမှတစ်ပါး။ 
**သတိပဋ္ဌာနာ**၊ သတိပဋ္ဌာန်တို့သည်။ 
**စတ္တာရော**၊ လေးပါးတို့တည်း။ 
**သမ္ပပ္ပဓာနာ**၊ သမ္မပ္ပဓာန်တို့သည်။ 
**စတ္တာရော**၊ တို့တည်း။ 
**ဣဒ္ဓိပါဒါ**၊ ဣဒ္ဓိပါဒ်တို့သည်။ 
**စတ္တာရော**၊ တို့တည်း။ 
**ဣန္ဒြိယာနိ**၊ ဣန္ဒြေတို့သည်။ 
**ပဉ္စ**၊ ငါးပါးတို့တည်း။ 
**ဗလာနိ**၊ ဗိုလ်တို့သည်။ 
**ပဉ္စ**၊ တို့တည်း။ 
**ဗောဇ္ဈင်္ဂါနိ**၊ ဗောဇ္ဈင်တို့သည်။ 
**သတ္တ**၊ ခုနစ်ပါးတို့တည်း။ 
**မဂ္ဂေါ**၊ မဂ်သည်။ 
**အဋ္ဌင်္ဂိကော**၊ ရှစ်ပါးသော အင်္ဂါရှိ၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သတ္တတ္တိံသ**၊ သုံးဆယ်ခုနစ်ပါးသော။ 
**ဗောဓိပက္ခိယဓမ္မာ**၊ ဗောဓိပက္ခိယတရားတို့သည်။ 
**ဓမ္မော နာမ**၊ ဓမ္မမည်၏။

[စာမျက်နှာ-၁၁၄](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0114 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**သတိပဋ္ဌာနာ**၊ တို့သည်။ 
**တယော**၊ သုံးပါးတို့တည်း။ 
**သမ္မပ္ပဓာနာ**၊ တို့သည်။ 
**တယော**၊ တို့တည်း။ 
**ဣဒ္ဓိပါဒါ**၊ တို့သည်။ 
**တယော**၊ တို့တည်း။ 
**ဣန္ဒြိယာနိ**၊ တို့သည်။ 
**ဆ**၊ တို့တည်း။ 
**ဗလာနိ**၊ တို့သည်။ 
**ဆ**၊ တို့တည်း။ 
**ဗောဇ္ဈင်္ဂါ**၊ တို့သည်။ 
**အဋ္ဌ**၊ တို့တည်း။ 
**မဂ္ဂေါ**၊ သည်။ 
**နဝင်္ဂိကော**၊ ကိုးပါးသော အင်္ဂါရှိ၏။ 
**ဣတိ စ**၊ ဤသို့လည်းဖြစ်သော။ 
**ဥပါဒါနာ**၊ ဥပါဒါန်တို့သည်။ 
**စတ္တာရော**၊ လေးပါးတို့တည်း။ 
**နီဝရဏာ**၊ တို့သည်။ 
**ပဉ္စ**၊ တို့တည်း။ 
**အနုသယာ**၊ တို့သည်။ 
**သတ္တ**၊ တို့တည်း။ 
**မိစ္ဆတ္တာ**၊ မိစ္ဆတ္တတရားတို့သည်။ 
**အဋ္ဌ**၊ ရှစ်ပါးတို့တည်း။ 
**ဣတိ စ**၊ ဤသို့လည်းဖြစ်သော။ 
**အယံ**၊ ဤတရားအပေါင်းသည်။ 
**အဓမ္မော**၊ အဓမ္မမည်၏။

**တတ္ထ**၊ ထိုအဓမ္မအစုတို့တွင်။ 
**ယံကိဉ္စိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော။ 
**ဧကံ**၊ တစ်မျိုးသော။ 
**အဓမ္မကောဋ္ဌာသံ**၊ အဓမ္မအစုကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ယူ၍။ 
**“ဣမံ အဓမ္မံ**၊ ဤအဓမ္မကို။ 
**ဓမ္မောတိ**၊ ဓမ္မဟူ၍။ 
**ကရိဿာမ**၊ ပြုကြကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့ပြုလသော်။ 
**အမှာကံ**၊ ငါတို့၏။ 
**အာစရိယကုလံ**၊ ဆရာ၏ အမျိုးသည်။ 
**နိယျာနိကံ**၊ ဆန့်ကျင်ဘက်မှ ထွက်မြောက်နိုင်သည်။ 
**ဝါ**၊ အမြတ်ဆုံးသည်။ 
**ဘဝိဿတိ**၊ ဖြစ်လတံ့။ 
**မယဉ္စ**၊ ငါတို့သည်လည်း။ 
**လောကေ**၊ လောက၌။ 
**ပါကဋာ**၊ ထင်ရှားကုန်သည်။ 
**ဘဝိဿာမ**၊ ဖြစ်ကြကုန်လတံ့၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့ ကြံ၍။ 
**တံ အဓမ္မံ**၊ ထို အဓမ္မကို။ 
**“အယံ**၊ ဤသည်ကား။ 
**ဓမ္မော**၊ ဓမ္မတည်း၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ကထယန္တာ**၊ ပြောဆိုသော ပုဂ္ဂိုလ်တို့သည်။ 
**အဓမ္မံ**၊ အဓမ္မကို။ 
**ဓမ္မောတိ**၊ ဓမ္မဟူ၍။ 
**ဒီပေန္တိ နာမ**၊ ပြသူတို့မည်၏။ 
**တထေဝ**၊ ထို့အတူပင်။ 
**ဓမ္မကောဋ္ဌာသေသု စ**၊ ဓမ္မအစုတို့တွင်လည်း။ 
**ဧကံ**၊ တစ်မျိုးသော ဓမ္မအစုကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ၍။ 
**“အယံ**၊ ဤသည်ကား။ 
**အဓမ္မော**၊ အဓမ္မတည်း၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ကထယန္တာ**၊ ပြောဆိုသော ပုဂ္ဂိုလ်တို့သည်။ 
**ဓမ္မံ**၊ ကို။ 
**အဓမ္မောတိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဒီပေန္တိနာမ**၊ ပြသူတို့မည်၏။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ဝါ**၊ သုတ္တန္တပရိယာယမှ တစ်ပါး ဝိနယပရိယာယကား။ 
**ဝိနယပရိယာယေန**၊ ဝိနည်းဒေသနာတော် နည်းအားဖြင့်။ 
**ဘူတေန**၊ ဟုတ်မှန်သော။ 
**ဝတ္ထုနာ**၊ ဝတ္ထုဖြင့်။ 
**စောဒေတွာ**၊ စောဒနာပြီး၍။ 
**သာရေတွာ**၊ အပြစ်ကို အမှတ်ရစေပြီး၍။ 
**ယထာ ပဋိညာယ**၊ အကြင် အကြင် စုဒိတက၏ ဝန်ခံခြင်းအားဖြင့်။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ပြုထိုက်သော။ 
**ကမ္မံ**၊ ကံသည်။ 
**ဓမ္မော နာမ**၊ မည်၏။ 
**အဘူတေန**၊ မဟုတ်မမှန်သော။ 
**ဝတ္ထုနာ**၊ ဖြင့်။ 
**အစောဒေတွာ**၊ မစောဒနာမူ၍။ 
**အသာရေတွာ**၊ အပြစ်ကို အမှတ်မရစေမူ၍။ 
**အပဋိညာယ**၊ ဝန်မခံခြင်းဖြင့်။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ သော။ 
**ကမ္မံ**၊ သည်။ 
**အဓမ္မော နာမ**၊ မည်၏။

**သုတ္တန္တပရိယာယေန**၊ ဖြင့်။ 
**ရာဂဝိနယော**၊ ရာဂကို ပယ်ဖျောက်ကြောင်းတရားလည်းကောင်း။ 
**ဒေါသဝိနယော**၊ လည်းကောင်း။ 
**မောဟဝိနယော**၊ လည်းကောင်း။ 
**သံဝရာ**၊ စောင့်စည်းကြောင်းတရားလည်းကောင်း။ 
**ပဟာနံ**၊ ပယ်ကြောင်းတရားလည်းကောင်း။ 
**ပဋိသင်္ခါ**၊ အသင့်အားဖြင့် ရှုဆင်ခြင်တတ်သော ပညာလည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အယံ**၊ ဤတရားအပေါင်းသည်။ 
**ဝိနယော နာမ**၊ ဝိနယမည်၏။ 
**ရာဂါဒီနံ**၊ ရာဂအစရှိသည်တို့၏။ 
**ဝါ**၊ တို့ကို။ 
**အဝိနယော**၊ မပယ်ဖျောက်ကြောင်း တရားလည်းကောင်း။ 
**အသံဝရော**၊ မစောင့်စည်းကြောင်း တရားလည်းကောင်း။ 
**အပဟာနံ**၊ မပယ်ကြောင်း တရားလည်းကောင်း။ 
**အပ္ပဋိသင်္ခါ**၊ အသင့်အားဖြင့် မရှုဆင်ခြင်တတ်သော မောဟလည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အယံ**၊ ဤတရားအပေါင်းသည်။ 
**အဝိနယော နာမ**၊ မည်၏။ 
**ဝိနယပရိယာယေန**၊ ဖြင့်။ 
**ဝတ္ထုသမ္ပတ္တိ**၊ ဝတ္ထု၏ ပြည့်စုံခြင်းလည်းကောင်း။ 
**ဉတ္တိသမ္ပတ္တိ**၊ ဉတ်၏ ပြည့်စုံခြင်းလည်းကောင်း။ 
**အနုဿာဝနသမ္ပတ္တိ**၊ ကမ္မဝါစာ၏ ပြည့်စုံခြင်းလည်းကောင်း။ 
**သီမာသမ္ပတ္တိ**၊ သိမ်၏ ပြည့်စုံခြင်းလည်းကောင်း။ 
**ပရိသာသမ္ပတ္တိ**၊ ပရိသတ်၏ ပြည့်စုံခြင်းလည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အယံ**၊ ဤပြည့်စုံခြင်းသည်။ 
**ဝိနယော နာမ**၊ မည်၏။ 
**ဝတ္ထုဝိပတ္တိ**၊ ဝတ္ထု၏ ပျက်စီးခြင်းလည်းကောင်း။ပ။ 
**ပရိသာဝိပတ္တိ**၊ ပရိသတ်၏ ပျက်စီးခြင်းလည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အယံ**၊ ဤပျက်စီးခြင်းသည်။ 
**အဝိနယော နာမ**၊ မည်၏။

**သုတ္တန္တပရိယာယေန**၊ ဖြင့်။ 
**သတိပဋ္ဌာနာ**၊ တို့သည်။ 
**စတ္တာရော**၊ တို့တည်း။ပ။ 
**မဂ္ဂေါ**၊ သည်။ 
**အဋ္ဌင်္ဂိကော**၊ ရှစ်ပါးသော အင်္ဂါရှိ၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဣဒံ**၊ ဤစကားတော်ကို။ 
**တထာဂတေန**၊ မြတ်စွာဘုရားသည်။ 
**ဘာသိတံ**၊ ဟောတော်မူအပ်ပြီ။ 
**လပိတံ**၊ ရွတ်တော်မူအပ်ပြီ။ 
**သတိပဋ္ဌာနာ**၊ တို့သည်။ 
**တယော**၊ တို့တည်း။ 
**သမ္မပ္ပဓာနာ**၊ တို့သည်။ 
**တယော**၊ တို့တည်း။ 
**ဣဒ္ဓိပါဒါ**၊ တို့သည်။ 
**တယော**၊ တို့တည်း။ 
**ဣန္ဒြိယာနိ**၊ တို့သည်။ 
**ဆ**၊ တို့တည်း။ 
**ဗလာနိ**၊ တို့သည်။ 
**ဆ**၊ တို့တည်း။ 
**ဗောဇ္ဈင်္ဂါ**၊ တို့သည်။ 
**အဋ္ဌ**၊ တို့တည်း။ 
**မဂ္ဂေါ**၊ သည်။ 
**နဝင်္ဂိကော**၊ ကိုးပါးသော အင်္ဂါရှိ၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဣဒံ**၊ ဤစကားတော်ကို။ 
**တထာဂတေန**၊ သည်။ 
**အဘာသိတံ**၊ ဟောတော်မမူအပ်။ 
**အလပိတံ**၊ ရွက်တော်မမူအပ်။ 
**ဝိနယပရိယာယေန**၊ ဖြင့်။ 
**ပါရာဇိကာ**၊ ပါရာဇိကတို့သည်။ 
**စတ္တာရော**၊ လေးပါးတို့တည်း။ 
**သံဃာဒိသေသာ**၊ တို့သည်။ 
**တေရသ**၊ တို့တည်း။ 
**အနိယတာ**၊ တို့သည်။ 
**ဒွေ**၊ တို့တည်း။ 
**နိဿဂ္ဂိယာ**၊ နိဿဂ္ဂိယမည်ကုန်သော။ 
**ပါစိတ္တိယာ**၊ တို့သည်။ 
**တိံသ**၊ သုံးဆယ်တည်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဣဒံ**၊ ဤစကားတော်ကို။ 
**တထာဂတေန**၊ သည်။ 
**ဘာသိတံ**၊ ပြီ။ 
**လပိတံ**၊ ပြီ။ 
**ပါရာဇိကာ**၊ တို့သည်။ 
**တယော**၊ တို့တည်း။ 
**နိဿဂ္ဂိယာ**၊ ကုန်သော။ 
**ပါစိတ္တိယာ**၊ တို့သည်။ 
**ဧကတ္တိံသ**၊ သုံးဆယ့်တစ်ပါးတည်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဣဒံ**၊ ဤစကားတော်ကို။ 
**တထာဂတေန**၊ သည်။ 
**အဘာသိတံ**၊ ဟောတော်မမူအပ်။ 
**အလပိတံ**၊ ရွတ်တော်မမူအပ်။

**သုတ္တန္တပရိယာယေန**၊ ဖြင့်။ 
**ဒေဝသိကံ**၊ နေ့တိုင်း။ 
**ဖလသမာပတ္တိ သမာပဇ္ဇနံ**၊ ဖလသမာပတ်ကို ဝင်စားတော်မူခြင်းလည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ အရဟတ္တဖိုလ်ကို ဝင်စားတော်မူခြင်းလည်းကောင်း။ 
**မဟာကရုဏာသမာပတ္တိသမာပဇ္ဇနံ**၊ မဟာကရုဏာသမာပတ်ကို ဝင်စားတော်မူခြင်းလည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ ကရုဏာ၏ အာရုံဖြစ်သော သတ္တဝါပညတ်ကို အာရုံပြု၍ လောကီဈာန်သမာပတ်ကို ဝင်စားတော်မူခြင်းလည်းကောင်း။ 
**ဗုဒ္ဓစက္ခုနာ**၊ ဗုဒ္ဓစက္ခုတော်ဖြင့်။ 
**လောကဝေါလောကနံ**၊ သတ္တလောကကို ကြည့်တော်မူခြင်းလည်းကောင်း။ 
**အဋ္ဌုပ္ပတ္တိဝသေန**၊ ဖြစ်ပေါ်လာသော အကြောင်းနှင့် စပ်သဖြင့်။ 
**သုတ္တန္တဒေသနာ**၊ သုတ္တန်တရားတော်ကို ဟောတော်မူခြင်းလည်းကောင်း။ 
**ဇာတကကထာ**၊ ဇာတ်တော်ကို ဟောတော်မူခြင်းလည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဣဒံ**၊ ဤအလုံးစုံသည်။ 
**အာစိဏ္ဏံ**၊ ဘုရားရှင်တို့ လေ့ကျက်အပ်သော အကျင့်တော်တည်း။ 
**ဒေဝသိကံ**၊ နေ့တိုင်း။ 
**န ဖလသမာပတ္တိသမာပဇ္ဇနံ**၊ ဖလသမာပတ်ကို ဝင်စားတော်မမူခြင်းလည်းကောင်း။ပ။ 
**န ဇာတကကထာ**၊ လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဣဒံ**၊ ဤအလုံးစုံသည်။ 
**အနာစိဏ္ဏံ**၊ ဘုရားရှင်တို့ လေ့ကျက်တော်မူအပ်သော အကျင့်မဟုတ်။ 
**ဝိနယပရိယာယေန**၊ ဖြင့်။

[စာမျက်နှာ-၁၁၅](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0115 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**နိမန္တိတဿ**၊ ပင့်အပ်သော မြတ်စွာဘုရား၏။ 
**ဝဿာဝါသံ**၊ မိုးလပတ်လုံး သီတင်းသုံးတော်မူရာ အရပ်၌။ 
**ဝသိတွာ**၊ သီတင်းသုံးတော်မူပြီး၍။ 
**အပလောကေတွာ**၊ ပင့်သူကို ပန်ပြောပြီး၍။ 
**စာရိယပက္ကမနံ**၊ လှည့်လည်ထိုက်သော အရပ်သို့ ဖဲကြွတော်မူခြင်းလည်းကောင်း။ 
**ပဝါရေတွာ**၊ ပဝါရဏာပြုပြီး၍။ 
**စာရိယပက္ကမနံ**၊ လည်းကောင်း။ 
**အာဂန္တုကေဟိ**၊ အာဂန္တုက ရဟန်းတို့နှင့်။ 
**သဒ္ဓိံ**၊ ကွ။ 
**ပဋိသန္ထာရကရဏံ**၊ ပဋိသန္ထာရကို ပြုတော်မူခြင်းလည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဣဒံ**၊ ဤအလုံးစုံသည်။ 
**အာစိဏ္ဏံ**၊ အလေ့အကျက်တော်တည်း။ 
**တဿေဝ အာစိဏ္ဏဿ**၊ ထိုအလေ့အကျက်တော်ကိုပင်။ 
**အကရဏံ**၊ ပြုတော်မမူခြင်းသည်။ 
**အနာစိဏ္ဏံ နာမ**၊ အနာစိဏ္ဏမည်၏။

**သုတ္တန္တပရိယာယေန**၊ ဖြင့်။ 
**သတိပဋ္ဌာနာ**၊ တို့သည်။ 
**စတ္တာရော**၊ တို့တည်း။ပ။ 
**မဂ္ဂေါ**၊ မဂ်သည်။ 
**အဋ္ဌင်္ဂိကော**၊ ၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဣဒံ**၊ ဤအလုံးစုံသော တရားတော်သည်။ 
**ပညတ္တံ နာမ**၊ ပညတ်တော်မူအပ်သော တရားတော်မည်၏။ 
**သတိပဋ္ဌာနာ**၊ သည်။ 
**တယော**၊ တို့တည်း။ပ။ 
**မဂ္ဂေါ**၊ သည်။ 
**နဝင်္ဂိကော**၊ ၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဣဒံ**၊ ဤအလုံးစုံသော တရားသည်။ 
**အပညတ္တံ နာမ**၊ ပညတ်တော်မမူအပ်သော တရားမည်၏။ 
**ဝိနယပရိယာယေန**၊ ဖြင့်။ 
**ပါရာဇိကာ**၊ တို့သည်။ 
**စတ္တာရော**၊ တို့တည်း။ပ။ 
**နိဿဂ္ဂိယာ**၊ ကုန်သော။ 
**ပါစိတ္တိယာ**၊ တို့သည်။ 
**တိံသ**၊ တည်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဣဒံ**၊ ဤအလုံးစုံသော ဝိနည်းသည်။ 
**ပညတ္တံ နာမ**၊ ပညတ်တော်မူအပ်သော ဝိနည်းမည်၏။ 
**ပါရာဇိကာ**၊ တို့သည်။ 
**တယော**၊ တို့တည်း။ပ။ 
**နိဿဂ္ဂိယာ**၊ နိဿဂ္ဂိယမည်ကုန်သော။ 
**ပါစိတ္တိယာ**၊ ပါစိတ်တို့သည်။ 
**ဧကတ္တိံသ**၊ သုံးဆယ့်တစ်ပါးတည်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဣဒံ**၊ ဤအလုံးစုံသော ဝိနည်းသည်။ 
**အပညတ္တံ နာမ**၊ ပညတ်တော်မမူအပ်သော ဝိနည်းမည်၏။

**“အဇာနန္တဿ**၊ မသိသော ရဟန်း၏။ 
**အနာပတ္တိ**၊ အနာပတ်သည်။ 
**ဟောတိ။ အထေယျစိတ္တဿ**၊ ထေယျစိတ်မရှိသော ရဟန်း၏။ 
**အနာပတ္တိ။ ဟောတိ။ န မရဏာဓိပ္ပါယဿ**၊ မရဏာဓိပ္ပါယရှိသူမဟုတ်သော ရဟန်း၏။ 
**အနာပတ္တိ။ ဟောတိ။ အနုလ္လပနာဓိပ္ပါယဿ**၊ ဥလ္လပနာဓိပ္ပါယရှိသူမဟုတ်သော ရဟန်း၏။ 
**အနာပတ္တိ။ ဟောတိ။ န မောစနာဓိပ္ပါယဿ**၊ မောစနာဓိပ္ပါယရှိသူ မဟုတ်သော ရဟန်း၏။ 
**အနာပတ္တိ။ ဟောတိ၊” ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**တတ္ထ တတ္ထ**၊ ထိုသိက္ခာပုဒ်၌။ 
**ဝုတ္တာ**၊ ဟောတော်မူအပ်သော။ 
**အနာပတ္တိ**၊ အနာပတ်သည်။ 
**အနာပတ္တိ နာမ**၊ အနာပတ္တိမည်၏။ 
**ဇာနန္တဿ**၊ သိသော ရဟန်း၏။ 
**အာပတ္တိ။ ဟောတိ။ ထေယျစိတ္တဿ**၊ ထေယျစိတ်ရှိသော ရဟန်း၏။ 
**အာပတ္တိ။ ဟောတိ။ ဣတိ အာဒိနာ**၊ ဤသို့အစရှိသော။ 
**နယေန**၊ နည်းဖြင့်။ 
**ဝုတ္တာ**၊ ဟောတော်မူအပ်သော။ 
**အာပတ္တိ**၊ သည်။ 
**အာပတ္တိ နာမ**၊ မည်၏။ 
**ပဉ္စ**၊ ငါးပါးကုန်သော။ 
**အာပတ္တိက္ခန္ဓာ**၊ အောက်အာပတ်အစုတို့သည်။ 
**လဟုကာပတ္တိ နာမ**၊ လဟုကအာပတ်မည်၏။ 
**ဒွေ**၊ နှစ်ပါးကုန်သော။ 
**အာပတ္တိက္ခန္ဓာ**၊ ပါရာဇိက သံဃာဒိသေသ်ဟူသော အာပတ်အစုတို့သည်။ 
**ဂရုကာပတ္တိ နာမ**၊ ဂရုကအာပတ်မည်၏။ 
**ဆ**၊ ခြောက်ပါးကုန်သော။ 
**အာပတ္တိက္ခန္ဓာ**၊ အောက်အာပတ်အစုတို့သည်။ 
**သာဝသေသာပတ္တိ နာမ**၊ သာဝသေသအာပတ်မည်၏။ 
**ဧကော**၊ တစ်ပါးသော။ 
**ပါရာဇိကာပတ္တိက္ခန္ဓော**၊ ပါရာဇိကအာပတ်အစုသည်။ 
**အနဝသေသာပတ္တိ နာမ**၊ အနဝသေသ အာပတ်မည်၏။ 
**ဒွေ**၊ နှစ်ပါးကုန်သော။ 
**အာပတ္တိက္ခန္ဓာ**၊ ပါရာဇိက သံဃာဒိသသ်အာပတ်အစုတို့သည်။ 
**ဒုဋ္ဌုလ္လာပတ္တိ နာမ**၊ ဒုဋ္ဌုလ္လအာပတ်မည်၏။ 
**ပဉ္စ**၊ ကုန်သော။ 
**အာပတ္တိက္ခန္ဓာ**၊ တို့သည်။ 
**အဒုဋ္ဌုလ္လပတ္တိ နာမ**၊ အဒုဋ္ဌုလ္လအာပတ်မည်၏။

**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤဓမ္မံ အဓမ္မောတိ ဒီပေန္တိ အစရှိသော စကားရပ်၌။ 
**ပုရိမနယေနေဝ**၊ ရှေးနည်းဖြင့်သာလျှင်။ 
**ဝုတ္တပ္ပကာရံ**၊ ဆိုအပ်ပြီးသော အပြားရှိသော။ 
**ဓမ္မံ**၊ ဓမ္မကို။ 
**“အယံ**၊ ဤသည်ကား။ 
**အဓမ္မော**၊ အဓမ္မတည်း၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ကထယန္တာ**၊ ပြောဆိုသော ရဟန်းတို့သည်။ 
**ဓမ္မံ**၊ ဓမ္မကို။ 
**အဓမ္မောတိ**၊ အဓမ္မဟူ၍။ 
**ဒီပေန္တိ နာမ**၊ ပြုသူတို့မည်၏။ 
**အဝိနယံ**၊ ဝိနည်းမဟုတ်သည်ကို။ 
**“အယံ**၊ ဤသည်ကား။ 
**ဝိနယော**၊ ဝိနည်းတည်း၊” **ဣတိ၊ ကထယန္တာ၊ အဝိနယံ။ ဝိနယောတိ။ ဒီပေန္တိ နာမ။ပ။ အဒုဋ္ဌုလ္လာပတ္တိံ**၊ အဒုဠုလ္လအာပတ်ကို။ 
**“အယံ**၊ ကား။ 
**ဒုဋ္ဌုလ္လာပတ္တိ**၊ တည်း၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ကထယန္တာ**၊ တို့သည်။ 
**အဒုဋ္ဌုလ္လာပတ္တိံ**၊ ကို။ 
**ဒုဋ္ဌုလ္လာပတ္တီတိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဒီပေန္တိနာမ**၊ မည်၏။ 
**ဧဝံ**၊ တူ။ 
**“အဓမ္မံ**၊ ကို။ 
**ဓမ္မော**၊ တည်း၊” **ဣတိ ဝါ**၊ ဤသို့သော်လည်းကောင်း။ပ။ 
**“အဒုဋ္ဌုလ္လာပတ္တိံ**၊ ကို။ 
**ဒုဋ္ဌုလ္လာပတ္တိ**၊ တည်း၊” **ဣတိ ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**ဒီပေတွာ**၊ ပြပြီး၍။ 
**ပက္ခံ**၊ အသင်းအပင်းကို။ 
**လဘိတွာ**၊ ရ၍။ 
**စတုန္နံ**၊ လေးမျိုးကုန်သော။ 
**သံဃကမ္မာနံ**၊ သံဃကံတို့တွင်။ 
**အညတရံ**၊ တစ်မျိုးမျိုးသော။ 
**သံဃကမ္မံ**၊ ကို။ 
**ဧကသီမာယံ**၊ တစ်သိမ်တည်း၌။ 
**ဝိသုံ**၊ သီးခြား။ 
**ကရောန္တေဟိ**၊ ပြုကုန်သော ရဟန်းတို့သည်။ 
**သံဃော**၊ သည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**ဘိန္နော နာမ**၊ ခွဲအပ်သည် မည်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**တေန**၊ ထို့ကြောင့်။ 
**“တေ ဣမေဟိ အဋ္ဌရသဟိ ဝတ္ထူဟိ အပကဿန္တီ”တိ အာဒိ**၊ အပကဿန္တိအစရှိသော စကားကို။ 
**ဘဂဝတာ၊ ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။

**တတ္ထ**၊ ထို တေ ဣမေဟိ အစရှိသော စကား၌။ 
**အပကဿန္တီတိ**၊ ကား။ 
**ပရိသံ**၊ ပရိသတ်ကို။ 
**အာကဍ္ဎန္တိ**၊ ဆွဲငင်ကြကုန်၏။ 
**ဝိဇဋေန္တိ**၊ ဖြေရှင်းမှုကို ပြုကြကုန်၏။ 
**ဧကမန္တံ**၊ တစ်ခုသော အစွန်၌။ 
**ဥဿာရေန္တိ စ**၊ ရွေ့လည်း ရွေ့စေကြကုန်၏။ 
**အဝပကာသန္တီတိ**၊ ကား။ 
**အတိဝိယ**၊ အလွန်အကဲသာလျှင်။ 
**ပကာသေန္တိ**၊ ထင်ရှားပြကြကုန်၏။ 
**ယထာ**၊ အကြင် အခြင်းအရာအားဖြင့် ပြုလသော်။ 
**ဝိသံသဋ္ဌာဝ**၊ သံဃာအချင်းချင်း မရောနှောကုန်သည်သာ။ 
**ဟောန္တိ**၊ ဖြစ်ကုန်၏။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့ သံဃာအချင်းချင်း မရောနှောလောက်အောင်သော အခြင်းအရာအားဖြင့်။ 
**ကရောန္တိ**၊ ပြုကြကုန်၏။ 
**အာဝေနိန္တိ**၊ ကား။ 
**ဝိသုံ**၊ သီးခြား။ 
**ဧတ္တာဝတာ။ပ။ ဟောတီတိ**၊ ကား။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**အဋ္ဌာရသသု**၊ ကုန်သော။ 
**ဘေဒကရဝတ္ထူသု**၊ တို့တွင်။ 
**ယံကိဉ္စိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော။ 
**ဧကမ္ပိ**၊ တစ်ပါးလည်းဖြစ်သော။ 
**ဝတ္ထုံ**၊ ဝတ္ထုကို။ 
**ဒီပေတွာ**၊ ပြပြီး၍။ 
**တေန တေနကာရဏေန**၊ ထိုထို အကြောင်းဖြင့်။ 
**“ဣမံ**၊ ဤအယူကို။ 
**ဂဏှထ**၊ ယူကြပါကုန်။ 
**ဣဒံ**၊ ဤအယူကို။ 
**ရောစေထ**၊ နှစ်သက်ကြပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သညာပေတွာ**၊ နားလည်စေပြီး၍။ 
**သလာကံ**၊ စာရေးတံကို။ 
**ဂါဟေပေတွာ**၊ ယူစေပြီး၍။ 
**ဝိသုံ**၊ သီးခြား။ 
**သံဃကမ္မေ**၊ သံဃကံကို။ 
**ကတေ**၊ ပြုအပ်ပြီးသော်။ 
**သံဃော**၊ သံဃာသည်။ 
**ဘိန္နော**၊ ကွဲပြားသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။

[စာမျက်နှာ-၁၁၆](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0116 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ပရိဝါရေ**၊ ပရိဝါပါဠိတော်၌။ 
**“ပဉ္စဟိ။ပ။ ဘိဇ္ဇတီ”တိ အာဒိ**၊ အစရှိသော။ 
**ယံ ဝစနံ**၊ အကြင်စကားကို။ 
**ဘဂတာ၊ ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။ 
**တဿ**၊ ထိုစကား၏။ 
**ဣဓ**၊ ဤသံဃဘေဒကက္ခန္ဓက၌။ 
**ဝုတ္တေန**၊ ဟောတော်မူအပ်သော။ 
**ဣမိနာ သံဃဘေဒလက္ခဏေန**၊ ဤသံဃဘေဒလက္ခဏာနှင့်။ 
**အတ္ထတော**၊ အနက်အဓိပ္ပါယ်အားဖြင့်။ 
**နာနာကရဏံ**၊ အသီးအခြားပြုကြောင်း အထူးသည်။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိ။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**အဿ**၊ ထိုစကား၏။ 
**တံ နာနာ ကရဏာဘာဝံ**၊ ထိုအသီးအခြားပြုကြောင်း အထူး၏ မရှိခြင်းကို။ 
**တတ္ထေဝ**၊ ထိုပရိဝါပါဠိတော်၌သာ။ 
**ပကာသယိဿာမ**၊ ထင်ရှားပြကုန်အံ့။ 
**သဗ္ဗတ္ထ**၊ အလုံးစုံသော စကားရပ်တို့၌။ 
**သေသံ**၊ ကြွင်းသော အစီအရင်သည်။ 
**ဥတ္တာနမေဝ**၊ ပေါ်လွင်ထင်ရှားသည်သာ။ 
**ဣတိ**၊ အပြီးတည်း။

**သံဃဘေဒကက္ခန္ဓဝဏ္ဏနာ**၊ သည်။ 
**နိဋ္ဌိတာ**၊ ပြီးပြီ။

[စာမျက်နှာ-၁၁၇](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0117 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

### ၈-ဝတ္တက္ခန္ဓက

### အာဂန္တုကဝတ္တကထာ

၃၅၇။ 
**ဝတ္တက္ခန္ဓကေ**၊ ဝတ္တက္ခန္ခက၌။ 
**အတ္ထော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ ဣဒါနိ အာရာမံ ပဝိသိဿာမီတိ ဣမိနာ**၊ ဟူသော ဤပါဌ်ဖြင့်။ 
**ဥပစာရသီမသမီပံ**၊ ဥပစာရသိမ်၏ အနီးအရပ်ကို။ 
**ဒဿေသိ**၊ ပြတော်မူ၏။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ဥပစာရသီမံ**၊ သို့။ 
**ပတွာ**၊ ရောက်၍။ 
**ဥပါဟနဩမုဉ္စနာဒိ**၊ ဖိနပ်ချွတ်ခြင်း အစရှိသော။ 
**သဗ္ဗံ**၊ အလုံးစုံသော ကျင့်ဝတ်ကို။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ပြုထိုက်၏။ 
**ဂဟေတွာတိ**၊ ကား။ 
**ဥပါဟနဒဏ္ဍကေန**၊ ဖိနပ်ချိတ်စရာ ဒုတ်ငယ်ဖြင့်။ 
**ဥပါဟနာ**၊ ဖိနပ်တို့ကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ယူ၍။ 
**အာရာမော**၊ သို့။ 
**ပဝိသိတဗ္ဗော**၊ ဝင်ထိုက်၏။ 
**ပဋိက္ကမန္တီတိ**၊ ကား။ 
**သန္နိပတန္တိ**၊ စုဝေးကြကုန်၏။ 
**ဥပါဟန ပုဉ္ဆနစောဠကံ ပုစ္ဆိတွာ ဥပါဟနာ ပုဉ္ဆိတဗ္ဗာတိ**၊ ကား။ 
**ကတရသ္မိံ ဌာနေ**၊ အဘယ်အရပ်၌။ 
**ဥပါဟန ပုဉ္ဆနစောဠကံ**၊ ဖိနပ်သုတ်စရာ အဝတ်ငယ်သည်။ 
**အတ္ထိ**၊ ရှိပါသနည်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အာဝါသိကာ**၊ အာဝါသိကဖြစ်ကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့ကို။ 
**ပုစ္ဆိတဗ္ဗာ**၊ မေးထိုက်ကုန်၏။ 
**ဝိဿဇ္ဇေတဗ္ဗန္တိ**၊ ဟူသည်ကား။ 
**ပတ္ထရိတဗ္ဗံ**၊ ဖြန့်ခင်အပ်၏။ 
**ဂေါစရော ပုစ္ဆိတဗ္ဗောတိ**၊ ကား။ 
**“ဂေါစရဂါမော**၊ ဆွမ်းခံရွာသည်။ 
**အာသန္နေ**၊ အနီး၌။ 
**ဟောတိ**၊ ရှိပါသလော။ 
**ဥဒါဟု**၊ သို့မဟုတ်။ 
**ဒူရေ**၊ အဝေး၌။ 
**ဟောတိ**၊ လော။ 
**ကာလဿေဝ**၊ စောစော၌ပင်။ 
**ပိဏ္ဍာယ**၊ ဆွမ်းအလို့ငှာ။ 
**စရိတဗ္ဗံ**၊ လှည့်လည်ထိုက်ပါသလော။ 
**ဥဒါဟု**၊ သို့မဟုတ်။ 
**ဒိဝါ**၊ နေ့အခါ၌။ 
**ပိဏ္ဍာယ။ စရိတဗ္ဗံ**၊ လော၊” **ဣတိ ဧဝံ**၊ သို့။ 
**ဘိက္ခာစာရော**၊ ဆွမ်းခံလှည့်လည်ခြင်း ကိစ္စကို။ 
**ဝါ**၊ ဆွမ်းခံလှည့်လည်ရာ ရွာကို။ 
**ပုစ္ဆိတဗ္ဗော**၊ မေးထိုက်၏။ 
**အဂေါစရော နာမ**၊ အဂေါစရမည်သည်ကား။ 
**မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိကာနံ**၊ မိစ္ဆာအယူရှိသူတို့၏။ 
**ဂါမော ဝါ**၊ ရွာသည်သော်လည်းကောင်း။ 
**ယတ္ထ**၊ အကြင်ရွာ၌။ 
**ဧကဿ ဝါ**၊ တစ်ပါးသော ရဟန်းအားသော်လည်းကောင်း။ 
**ဒွိန္နံ ဝါ**၊ နှစ်ပါးသော ရဟန်းတို့အားသော်လည်းကောင်း။ 
**ဘိက္ခာ**၊ ဆွမ်းကို။ 
**ဒိယျတိ**၊ ပေးလှူအပ်၏။ 
**ပရိစ္ဆိန္ဒဘိက္ခော**၊ ပိုင်းဖြတ်အပ်ပြီးသော ဆွမ်းရှိသော။ 
**သော ဂါမော ဝါ**၊ ထိုရွာသည်သော်လည်းကောင်းတည်း။ 
**သောပိ**၊ ထိုနှစ်မျိုးသော ရွာကိုလည်း။ 
**ပုစ္ဆိတဗ္ဗော**၊ ၏။ 
**ပါနီယံ ပုစ္ဆိတဗ္ဗန္တိ**၊ ကား။ 
**“ဣမိဿာ၊ ပေါက္ခရဏိယာ**၊ ဤရေကန်၌။ 
**ပါနီယံယေဝ**၊ သောက်ရေကိုသာ။ 
**ပိဝန္တိ ကိံ**၊ သောက်ကြပါကုန်သလော။ 
**နဟာနာဒိပရိဘောဂမ္ပိ**၊ ရေချိုးခြင်း အစရှိသော သုံးစွဲမှုကိုလည်း။ 
**ကရောန္တိ ကိံ**၊ ပြုကြပါကုန်သလော၊” **ဣတိ ဧဝံ**၊ သို့။ 
**ပါနီယဉ္စေဝ**၊ သောက်ရေကို လည်းကောင်း။ 
**ပရိဘောဇနီယဉ္စ**၊ သုံးရေကိုလည်းကောင်း။ 
**ပုစ္ဆိတဗ္ဗံ**၊ ထိုက်၏။ 
**ကေသုစိ**၊ အချို့ကုန်သော။ 
**ဌာနေသု**၊ အရပ်တို့၌။ 
**ဝါဠမိဂါ ဝါ**၊ ခြင်္သေ့ သစ်ကျား စသော သားရဲတို့သည်သော်လည်းကောင်း။ 
**အမနုဿာ ဝါ**၊ တစ္ဆေသူရဲတို့သည်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဟောန္တိ**၊ ရှိတတ်ကုန်၏။ 
**တသ္မာ**၊ ထို့ကြောင့်။ 
**“ကံ ကာလံ**၊ အဘယ်အချိန်၌။ 
**ပဝိသိတဗ္ဗံ**၊ ဝင်ရပါသနည်း။ 
**ကံ ကာလံ**၊ ၌။ 
**နိက္ခမိတဗ္ဗံ**၊ ထွက်ရပါသနည်း၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သံဃဿ**၊ ၏။ 
**ကတိကသဏ္ဌာနံ**၊ ကတိကဝတ်၏ ကောင်းစွာတည်ရာ အရပ်ကို။ 
**ပုစ္ဆိတဗ္ဗံ**၊ မေးထိုက်၏။

**ဗဟိ ဌိတေနာတိ**၊ ကား။ 
**ဗဟိ**၊ ပြင်ဘက်သို့။ 
**နိက္ခမန္တဿ**၊ တံခါးဖွင့်လိုက်သည့်အတွက် ထွက်လာသော။ 
**အဟိနော ဝါ**၊ မြွေအားသော်လည်းကောင်း။ 
**အမနုဿဿ ဝါ**၊ တစ္ဆေ သူရဲအားသော်လည်းကောင်း။ 
**မဂ္ဂံ**၊ ထွက်သွားဖို့ရန် လမ်းကို။ 
**ဒတွာ**၊ ပေး၍။ 
**ဌိတေန**၊ ရပ်လျက်။ 
**နိလ္လောကေတဗ္ဗော**၊ ကြည့်ထိုက်၏။ 
**သစေ ဥဿဟတိ။ သောဓေတဗ္ဗောတိ**၊ ကား။ 
**သဗ္ဗံ**၊ အလုံးစုံသော။ 
**ဝိဟာရံ**၊ ကျောင်းကို။ 
**သောဓေတုံ**၊ သုတ်သင်ခြင်းငှာ။ 
**ယဒိ သက္ကောတိ**၊ အကယ်၍ စွမ်းနိုင်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ သဗ္ဗော**၊ သော။ 
**ဝိဟာရော**၊ ကို။ 
**သောဓေတဗ္ဗော**၊ သုတ်သင်ထိုက်၏။ 
**သဗ္ဗံ**၊ သော။ 
**ဝိဟာရံ**၊ ကို။ 
**သောဓေတုံ**၊ ငှာ။ 
**အသက္ကောန္တေန**၊ မစွမ်းနိုင်သော ရဟန်းသည်။ 
**အတ္တနော**၊ မိမိ၏။ 
**ဝသနောကာသော**၊ နေရာအရပ်ကို။ 
**ဇဂ္ဂိတဗ္ဗော**၊ သုတ်သင်ရှင်းလင်းထိုက်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**သဗ္ဗံ**၊ အလုံးစုံသော ကျောင်းဝန်းကို။ 
**သောဓေတုံ**၊ ငှာ။ 
**သက္ကောန္တဿ**၊ စွမ်းနိုင်သော ရဟန်း၏ အတွက်။ 
**ဒဿိတေ**၊ ပါဠိတော်၌ ပြအပ်ပြီးသော။ 
**ဝိဟာရသောဓနဝတ္တေ**၊ ကျောင်းကို သုတ်သင်ကြောင်း ဝတ်၌။ 
**ဝိနိစ္ဆယော**၊ အဆုံးအဖြတ်ကို။ 
**မဟာခန္ဓကေ**၊ မဟာခန္ဓက၌။ 
**ဝုတ္တနယေနေဝ**၊ ဆိုအပ်ပြီးသော နည်းဖြင့်သာလျှင်။ 
**ဝေဒိတဗ္ဗော**၊ သိထိုက်၏။

### အာဝါသိကဝတ္တကထာ

၃၅၉။ 
**အာဝါသိကဝတ္တေ**၊ အာဝါသိကဝတ်၌။ 
**အတ္ထော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ အာသနံ ပညပေတဗ္ဗန္တိ ဧဝမာဒိ**၊ တဗ္ဗံ ဤသို့ အစရှိသော။ 
**သဗ္ဗံ**၊ အလုံးစုံသော ကျင့်ဝတ်ကို။ 
**ဝုဍ္ဎတရေ**၊ သီတင်းကြီးရဟန်းသည်။ 
**အာဂတေ**၊ လာလသော်။ 
**စီဝရကမ္မံ ဝါ**၊ သင်္ကန်းချုပ်ဆိုးမှုကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**နဝကမ္မံ ဝါ**၊ အသစ် အသစ်ပြုအပ်သော အလုပ်ကိုသော်လည်းကာင်း။ 
**ထပေတွာပိ**၊ တန့်ရပ်ထား၍သော်မှလည်း။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ပြုထိုက်၏။ 
**စေတိယင်္ဂဏံ**၊ စေတီယင်ပြင်ကို။ 
**သမ္မဇ္ဇန္တေန**၊ တံမြက်လှည်းနေသော ရဟန်းသည်။ 
**သမ္မဇ္ဇနိံ**၊ တံမြက်စည်းကို။ 
**နိက္ခိပိတွာ**၊ ချထား၍။ 
**တဿ**၊ ထိုအာဂန္တုကရဟန်း၏ အတွက်။ 
**ဝတ္တံ**၊ ဝတ်ကို။ 
**ကာတုံ**၊ ငှာ။ 
**အာရဘိတဗ္ဗံ**၊ အားထုတ်ထိုက်၏။

[စာမျက်နှာ-၁၁၈](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0118 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဟိ**၊ မှန်။ 
**ပဏ္ဍိတော**၊ အမြှော်အမြင်ရှိသော။ 
**အာဂန္တုကော**၊ သည်။ 
**“စေတိယင်္ဂဏံ**၊ ကို။ 
**တာဝ သမ္မဇ္ဇာဟိ**၊ တံမြက်လှည်းမြဲ လှည်းပါဦးလော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝက္ခတိ**၊ ပြောဆိုလိမ့်မည်။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဂိလာန ဘေသဇ္ဇံ**၊ ဂိလာန၏ ဆေးကို။ 
**ကရောန္တေန**၊ ပြုနေသော ရဟန်းသည်။ 
**နာတိအာတုရော**၊ အလွန် မကြင်နာသော။ 
**ဝါ**၊ အလွန် မဆိုးသော။ 
**ဂိလာနော**၊ သည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဘေသဇ္ဇံ**၊ ဆေးကို။ 
**အကတွာ**၊ မပြုမူ၍။ 
**ဝတ္တမေဝ**၊ ကိုသာ။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ ကား။ 
**မဟာဂိလာနဿ**၊ မဟာဂိလာန၏ အတွက်။ 
**ဘေသဇ္ဇမေဝ**၊ ကိုသာ။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**ပဏ္ဍိတော**၊ အမြှော်အမြင်ရှိသော။ 
**အာဂန္တုကော**၊ သည်။ 
**“ဘေသဇ္ဇံ**၊ ကို။ 
**တာဝ ကရောဟိ**၊ ပြုမြဲပြုပါလော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝက္ခတိ**၊ ပြောဆိုလိမ့်မည်။ 
**ပါနီယေန**၊ သောက်ရေဖြင့်။ 
**ပုစ္ဆန္တေန**၊ မေးသော အာဝါသိကရဟန်းသည်။ 
**သကိံ**၊ တစ်ကြိမ်။ 
**အာနီတံ**၊ ဆောင်အပ်ပြီးသော။ 
**ပါနီယံ**၊ သောက်ရေကို။ 
**သဗ္ဗံ**၊ အလုံးစုံကို။ 
**သစေ ပိဝတိ**၊ အကယ်၍ သောက်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ “ပုန**၊ တစ်ဖန်။ 
**အာနေမိ**၊ ဆောင်ရဦးမှာပါလော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ပုစ္ဆိတဗ္ဗောယေဝ**၊ မေးထိုက်သည်သာ။ 
**အပိ စ**၊ သည်သာမကသေး။ 
**ဗီဇနေနပိ**၊ ယပ်တောင်ဖြင့်လည်း။ 
**ဗီဇိတဗ္ဗော**၊ ယပ်ခတ်ပေးထိုက်၏။ 
**ဗီဇန္တေန**၊ ယပ်ခတ်ပေးသော ရဟန်းသည်။ 
**သကိံ**၊ တစ်ကြိမ်။ 
**ပါဒပိဋ္ဌိယံ**၊ ခြေဖမိုးအပြင်၌။ 
**ဗီဇိတွာ**၊ ယပ်ခတ်ပြီး၍။ 
**သကိံ**၊ တစ်ကြိမ်။ 
**မဇ္ဈေ**၊ အလယ်၌လည်းကောင်း။ 
**သကိံ**၊ တစ်ကြိမ်။ 
**သီသေ**၊ ဦးခေါင်း၌လည်းကောင်း။ 
**ဗီဇိတဗ္ဗံ**၊ ထိုက်၏။ 
**“အလံ**၊ တော်လောက်ပြီ။ 
**ဟောတု**၊ ရှိပါစေတော့၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေန**၊ ပြောဆိုအပ်သော အာဝါသိကရဟန်းသည်။ 
**တတော**၊ ထိုပဌမယပ်ခတ်ခြင်းထက်။ 
**မန္ဒတရံ**၊ ညှင်းညှင်းသာသာ။ 
**ဗီဇိတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**ပုန**၊ တစ်ဖန်။ 
**“အလံ**၊ တော်လောက်ပြီ၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေန**၊ ပြောဆိုအပ်သော အာဝါသိကရဟန်းသည်။ 
**တတော**၊ ထိုဒုတိယ ယပ်ခတ်ခြင်းထက်။ 
**မန္ဒတရံ**၊ သာ၍ညှင်းညှင်းသာသာ။ 
**ဗီဇိတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**တတိယဝါရံ**၊ သုံးကြိမ်တိုင်တိုင်။ 
**အလံ။ ဣတိ၊ ဝုတ္တေန**၊ သည်။ 
**ဗီဇနီ**၊ ယပ်တောင်ကို။ 
**ထပေတဗ္ဗာ**၊ ချထားထိုက်၏။ 
**အဿ**၊ ထိုမိမိထက်ကြီးသော အာဂန္တုကရဟန်း၏။ 
**ပါဒါပိ**၊ ခြေတို့ကိုလည်း။ 
**ဓောဝိတဗ္ဗာ**၊ ဆေးပေးထိုက်ကုန်၏။ 
**ဓောဝိတွာ**၊ ဆေးပြီး၍။ 
**အတ္တနော**၊ မိမိဟူသော အာဝါသိကရဟန်း၏။ 
**တေလံ**၊ ဆီသည်။ 
**သစေ အတ္ထိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တေန**၊ ထိုဆီဖြင့်။ 
**မက္ခေတဗ္ဗာ**၊ သုတ်လိမ်းပေးထိုက်ကုန်၏။ 
**အတ္တနော**၊ ၏။ 
**တေလံ**၊ သည်။ 
**နော စေ အတ္ထိ**၊ အကယ်၍ မရှိအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တဿ**၊ ထို မိမိထက်ကြီးသော အာဝါသိကရဟန်း၏။ 
**သန္တကေန**၊ ဥစ္စာဖြစ်သော ဆီဖြင့်။ 
**မက္ခေတဗ္ဗာ**၊ ကုန်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဥပါဟနပုဉ္ဆနံ**၊ ဖိနပ် သုတ်ပေးခြင်းကို။ 
**အတ္တနော**၊ မိမိ၏။ 
**ရုစိဝသေန**၊ အလို၏ အစွမ်းဖြင့်။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ပြုထိုက်၏။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**တေနေဝ**၊ ထို့ကြောင့်ပင်။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤဖိနပ်ကို သုတ်ပေးရာ၌။ 
**“သစေ ဥဿဟတီ”တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဘဂဝတာ၊ ဝုတ္တံ**၊ မိန့်တော်မူအပ်ပြီ။ 
**တသ္မာ**၊ ထိုသို့ မိမိအလိုအတိုင်း ပြုနိုင်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**ဥပါဟနာ**၊ ဖိနပ်တို့ကို။ 
**အပုဉ္ဆန္တဿာပိ**၊ မသုတ်သော ရဟန်း၏လည်း။ 
**အနာပတ္တိ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ။ “ကတ္ထ**၊ အဘယ်အရပ်၌။ 
**မယှံ**၊ ငါ့ဖို့။ 
**သေနာသနံ**၊ အိပ်ရာနေရာသည်။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ရောက်သနည်း၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ပုစ္ဆိတေန**၊ မေးအပ်သော အာဝါသိကရဟန်းသည်။ 
**သေနာသနံ**၊ ကို။ 
**ယထာဘာဂံ**၊ အကြင် အကြင် အဖို့အတိုင်း။ 
**ပညပေတဗ္ဗံ**၊ ခင်းပေးထိုက်၏။ 
**“ဧတံ သေနာသနံ**၊ ဤအိပ်ရာနေရာသည်။ 
**တုမှာကံ**၊ အရှင်ဘုရားတို့ဖို့။ 
**ပါပုဏာတိ**၊ ၏။” **ဣတိ ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**အာစိက္ခိတဗ္ဗံ**၊ လျှောက်ထားရာ၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ပပ္ဖေါဋေတွာ**၊ ခါပြီး၍။ 
**ပတ္ထရိတုံ**၊ ခင်းခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိယေဝ**၊ သင့်သည်သာ။

**နဝကဿ**၊ သီတင်းငယ်ရဟန်း၏ အပေါ်၌။ 
**ဝတ္တေ**၊ ကျင့်ဝတ်၌။ 
**ပါနီယံ အာစိက္ခိတဗ္ဗန္တိ**၊ ကား။ 
**“ဧတံ**၊ ဤသည်ကား။ 
**ပါနီယံ**၊ သောက်ရေတည်း။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ယူ၍။ 
**ပိဝါဟိ**၊ သောက်ပါလော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အာစိက္ခိတဗ္ဗံ**၊ ပြောပြထိုက်၏။ 
**ပရိဘောဇနီယေပိ**၊ သုံးရေ၌လည်း။ 
**ဧသေဝ နယော**၊ ပင်တည်း။ 
**သေသံ**၊ ကြွင်းသော အစီအရင်သည်။ 
**ပုရိမသဒိသမေဝ**၊ ရှေးအာဂန္တုကဝတ်နှင့် တူသည်သာ။ 
**မဟာအာဝါသေပိ**၊ ကျောင်းတိုက်ကြီး၌လည်း။ 
**အတ္တနော**၊ မိမိ၏။ 
**သန္တိကံ**၊ အထံသို့။ 
**သမ္ပတ္တဿ**၊ ရောက်လာသော။ 
**အာဂန္တုကဿ**၊ ၏အပေါ်၌။ 
**ဝတ္တံ**၊ ကို။ 
**အကာတုံ**၊ မပြုခြင်းငှာ။ 
**န လဘတိ**၊ မရ။

### ဂမိကဝတ္တကထာ

၃၆၀။ 
**ဂမိကဝတ္တေ**၊ ၌။ 
**ဝိနိစ္ဆယော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ ဒါရုဘဏ္ဍန္တိ**၊ ဟူသည်ကား။ 
**သေနာသနက္ခန္ဓကေ**၊ က၌။ 
**ဝုတ္တံ**၊ မိန့်တော်မူအပ်ပြီးသော။ 
**မဉ္စပီဌာဒိ**၊ ညောင်စောင်းအင်းပျဉ်အစရှိသော သစ်ဘဏ္ဍာတည်း။ 
**မတ္တိကာဘဏ္ဍမ္ပိ**၊ မြေညက်ဘဏ္ဍာသည်လည်း။ 
**ရဇနဘာဇနာဒိ**၊ ဆိုးရေကျိုအိုးအစရှိသော။ 
**သဗ္ဗံ**၊ အလုံးစုံသော။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုသေနာသနက္ခန္ဓက၌။ 
**ဝုတ္တပ္ပဘေဒမေဝ**၊ ဆိုအပ်ပြီးသော အပြားရှိသော ဘဏ္ဍာပင်တည်း။ 
**တံ သဗ္ဗံ**၊ ထိုအလုံးစုံကို။ 
**အဂ္ဂိသာလာယ ဝါ**၊ မီးတင်းကုတ်၌သော်လည်းကောင်း။ 
**အညတရသ္မိံ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော။ 
**ဂုတ္တဋ္ဌာနေ ဝါ**၊ လုံခြုံရာ အရပ်၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ပဋိသာမေတွာ**၊ သိုမှီးသိမ်းဆည်းပြီး၍။ 
**ဂန္တဗ္ဗံ**၊ သွားရာ၏။ 
**အနောဝဿကေ**၊ မိုးမစွတ်အပ်သော။ 
**ပဗ္ဘာရေပိ**၊ တောင်ဝှမ်းအရပ်၌လည်း။ 
**ထပေတုံ**၊ ထားခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**သေနာသနံ အာပုစ္ဆိတဗ္ဗန္တိ ဧတ္ထ**၊ ၌။ 
**ပါသာဏပိဋ္ဌိယံ ဝါ**၊ ကျောက်ဖျာအပြင်၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ပါသာဏထမ္ဘေသု ဝါ**၊ ကျောက်တိုင်တို့၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ယံ ကတသေနာသနံ**၊ အကြင် ပြုအပ်သော ကျောင်းသည်။ 
**အတ္ထိ။ ယတ္ထ**၊ အကြင်ကျောင်း၌။ 
**ဥပစိကာ**၊ ခြတို့သည်။ 
**နာရောဟန္တိ**၊ မတတ်နိုင်ကုန်။ 
**တံ**၊ ထိုကျောင်းကို။ 
**အနာပုစ္ဆန္တဿာပိ**၊ မပန်ပြောသော ရဟန်း၏လည်း။ 
**အနာပတ္တိ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ။ စတူသု ပါသာဏကေသူတိအာဒိ**၊ အစရှိသော စကားရပ်ကို။ 
**ဥပစိကာနံ**၊ ခြတို့၏။ 
**ဥပ္ပတ္တိဋ္ဌာနေ**၊ ဖြစ်ရာဌာနဖြစ်သော။ 
**ပဏ္ဏသာလာဒိသေနာသနေ**၊ သစ်ရွက်မိုးကျောင်းအစရှိသော ကျောင်း၌။ 
**ကတ္တဗ္ဗာကာရဒဿနတ္ထံ**၊ ပြုထိုက်သော အခြင်းအရာကို ပြခြင်းအကျိုးငှာ။ 
**ဘဂဝတာ၊ ဝုတ္တံ**၊ မိန့်တော်မူအပ်ပြီ။ 
**အပ္ပေဝ နာမ အင်္ဂါနိပိ သေသေယျုန္တိ**၊ ကား။ 
**အယံ**၊ ဤအပေါင်စသော အင်္ဂါတို့၏ ကြွင်းကျန်ခြင်းသည်။ 
**အဇ္ဈောကာသေ**၊ လွင်တီးခေါင်၌။ 
**ထပိတမှိ**၊ ထားအပ်သော ညောင်စောင်းအင်းပျဉ်၌။ 
**အာနိသံသော**၊ တည်း။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဩဝဿကဂေဟေ**၊ မိုးစွတ်အပ်သော ကျောင်း၌။ 
**တိဏေသု စ**၊ မြက်တို့သည်လည်းကောင်း။ 
**မတ္တိကာပိဏ္ဍေသု စ**၊ မြေညက်ခဲတို့သည်လည်းကောင်း။ 
**ဥပရိ**၊ အထက်၌။ 
**ပတန္တေသု**၊ ကျကုန်လသော်။ 
**မဉ္စပီဌာနံ**၊ ညောင်စောင်း အင်ပျဉ်တို့၏။ 
**အင်္ဂါနိပိ**၊ အပေါင်တို့သည်လည်း။ 
**ဝိနဿန္တိ**၊ ပျက်စီးနိုင်ကုန်၏။

[စာမျက်နှာ-၁၁၉](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0119 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

### အနုမောဒနဝတ္တကထာ

၃၆၂။ 
**အနုမောဒနာဝတ္ထုသ္မိံ**၊ ၌။ 
**အတ္ထော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ ဣဒ္ဓံ အဟောသီတိ**၊ ကား။ 
**သမ္ပန္နံ**၊ ပြည့်စုံသည်။ 
**အဟောသိ**၊ ဖြစ်၏လော။ 
**စတူဟိ ပဉ္စဟီတိ**၊ ကား။ 
**သံဃတ္ထေရေ**၊ သံဃထေရ်သည်။ 
**အနုမောဒနတ္ထာယ**၊ အနုမောဒနာအကျိုးငှာ။ 
**ဝါ**၊ ဆွမ်းတရားဟောခြင်းအကျိုးငှာ။ 
**နိသိန္နေ**၊ ထိုင်နေလသော်။ 
**ဟေဋ္ဌာ**၊ သံဃထေရ်မှ အောက်၌။ 
**ပဋိပါဋိယာ**၊ အစဉ်အားဖြင့်။ 
**စတူဟိ**၊ လေးပါးသော ထေရ်တို့သည်။ 
**နိသီဒိတဗ္ဗံ**၊ ထိုင်နေရာ၏။ 
**အနုထေရေ**၊ အနုထေရ်သည်။ 
**ဝါ**၊ သံဃထေရ်အောက် ငယ်သော ထေရ်သည်။ 
**အနုမောဒနတ္ထာယ**၊ ငှာ။ 
**နိသိန္နေ**၊ သော်။ 
**မဟာတ္ထေရေန စ**၊ မဟာထေရ်သည်လည်းကောင်း။ 
**ဟေဋ္ဌာ**၊ အနုထေရ်မှ အောက်၌။ 
**တီဟိ စ**၊ သုံးပါးသော ထေရ်တို့သည်လည်းကောင်း။ 
**နိသီဒိတဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**ပဉ္စမေ**၊ ငါးပါးမြောက်ထေရ်သည်။ 
**အနုမောဒနတ္ထာယ**၊ ငှာ။ 
**နိသိန္နေ**၊ သော်။ 
**ဥပရိ**၊ အထက်၌။ 
**စတူဟိ**၊ လေးပါးသော ထေရ်တို့သည်။ 
**နိသီဒိတဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**သံဃတ္ထေရေန**၊ သည်။ 
**ဟေဋ္ဌာ**၊ အောက်၌။ 
**ဒဟရဘိက္ခုသ္မိံ**၊ ငယ်သော ရဟန်းကို။ 
**အဇ္ဈိဋ္ဌေပိ**၊ တိုက်တွန်းအပ်ပြန်သော်လည်း။ 
**သံဃတ္ထေရတော**၊ မှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**စတူဟိ**၊ လေးပါးသော ထေရ်တို့သည်။ 
**နိသီဒိတဗ္ဗမေဝ**၊ ထိုင်နေရာသည်သာ။ 
**ဝါ**၊ စောင့်ရမည်သာ။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**အနုမောဒကော**၊ အနုမောဒနာပြုသော။ 
**ဝါ**၊ ဆွမ်း တရားဟောသော။ 
**ဘိက္ခု**၊ သည်။ 
**“ဘန္တေ**၊ အရှင်ဘုရားတို့။ 
**ဂစ္ဆထ**၊ ကြွတော်မူကြပါကုန်။ 
**အာဂမေတဗ္ဗ ကိစ္စံ**၊ စောင့်နေဖွယ်ကိစ္စသည်။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိပါ၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သစေ ဝဒတိ**၊ အကယ်၍ လျှောက်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဂန္တုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**မဟာထေရေန**၊ သည်။ 
**“အာဝုသော**၊ ငါ့ရှင်။ 
**ဂစ္ဆာမ**၊ ငါတို့ သွားကြကုန်အံ့၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ ပြောဆိုအပ်သော်။ 
**ဂစ္ဆထ**၊ ကြွကြပါကုန်။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သစေ ဝဒတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝမ္ပိ**၊ ဤသို့ လျှောက်ပြန်ပါသော်လည်း။ 
**ဂန္တုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**“ဗဟိဂါမေ**၊ ရွာပြင်ဘက်၌။ 
**အာဂမိဿာမ**၊ စောင့်နေကုန်အံ့၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အာဘောဂံ**၊ နှလုံးသွင်းမှုကို။ 
**ကတွာပိ**၊ ပြု၍လည်း။ 
**ဗဟိဂါမံ**၊ ရွာ့ပြင်ဘက်သို့။ 
**ဂန္တွာ**၊ သွားနှင့်၍။ 
**အတ္တနော**၊ မိမိ၏။ 
**နိဿိတကေ**၊ တပည့်ငယ်တို့ကို။ 
**“တုမှေ**၊ သင်တို့သည်။ 
**တဿ**၊ ထိုအနုမောဒက ရဟန်း၏။ 
**အာဂမနံ**၊ လာခြင်းကို။ 
**အာဂမေထ**၊ စောင့်နေကြကုန်လော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတွာပိ**၊ ပြော၍လည်း။ 
**ဂန္တုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိယေဝ**၊ သည်သာ။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**မနုဿာ**၊ လူတို့သည်။ 
**အတ္တနော**၊ မိမိ၏။ 
**ဝါ**၊ သည်။ 
**ရုစိတေန**၊ အလိုရှိအပ်သော။ 
**ဧကေန**၊ တစ်ပါးသော ရဟန်းသည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**အနုမောဒနံ**၊ ကို။ 
**သစေ ကာရေန္တိ**၊ အကယ်၍ ပြုစေကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ အနုမောဒတော**၊ အနုမောဒနာပြုသော။ 
**တဿ**၊ ထိုရဟန်း၏။ 
**အာပတ္တိ**၊ သည်။ 
**နေဝ ဟောတိ**၊ မဖြစ်။ 
**မဟာထေရဿ**၊ ၏။ 
**ဘာရော**၊ တာဝန်သည်။ 
**န ဟောတိ**၊ မရှိ။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**ဥပနိသိန္နကထာယမေဝ**၊ ဥပနိသိန္နကထာ၌သာ။ 
**မနုဿေသု**၊ တို့သည်။ 
**ကထာပေန္တေသု**၊ ဟောစေကုန်လသော်။ 
**မဟာထေရော**၊ ကို။ 
**အာပုစ္ဆိတဗ္ဗော**၊ ပန်ပြောထိုက်၏။ 
**မဟာထေရေန စ**၊ သည်လည်း။ 
**အနုမောဒနာယ**၊ အနုမောဒနာ အကျိုးငှာ။ 
**အဇ္ဈိဋ္ဌောဝ**၊ တိုက်တွန်းအပ်သော ရဟန်းကိုသာ။ 
**အာဂမေတဗ္ဗော**၊ ဆိုင်းငံ့ထိုက်၏။ 
**ဣတိ ဣဒံ**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးကား။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤအနုမောဒနာဝတ်၌။ 
**လက္ခဏံ**၊ အမှတ်အသားတည်း။ 
**ဝစ္စိတောတိ**၊ ကား။ 
**သဉ္ဇာတဝစ္စော**၊ လွန်စွာဖြစ်သော ကျင်ကြီးရှိသည်။ 
**ဝစ္စပီဠိတော**၊ ကျင်ကြီးသည် နှိပ်စက်အပ်သည်။ 
**ဟုတွာ။ အာဂမေသိ**၊ စောင့်နေပြီ။ 
**ဣတိ**၊ ကား။ 
**အဓိပ္ပါယော**၊ သင်္ဂါယနာတင်ထေရ်တို့၏ အလိုတည်း။

### ဘတ္တဂ္ဂဝတ္တကထာ

၃၆၄။ 
**ဘတ္တဂ္ဂဝတ္တေ**၊ ၌။ 
**အတ္ထော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ အန္တောဂါမော ဝါ**၊ ရွာတွင်းသည်မူလည်း။ 
**ဟောတု**၊ ဖြစ်စေ။ 
**ဝိဟာရော ဝါ**၊ ကျောင်းတိုက်သည်မူလည်း။ 
**ဟောတု**၊ စေ။ 
**မနုဿာနံ**၊ တို့၏။ 
**ပရိဝိသနဋ္ဌာနံ**၊ ဆွမ်းလုပ်ကျွေးရာ အရပ်သို့။ 
**ဂစ္ဆန္တေန**၊ သွားသော ရဟန်းသည်။ 
**စီဝရံ**၊ ကို။ 
**ပါရုပိတွာ**၊ ရုံ၍။ 
**ကာယဗန္ဓနံ**၊ ခါးပန်ကြိုးကို။ 
**ဗန္ဓနမေဝ**၊ ဖွဲ့ခြင်းသည်သာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ သင့်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အဋ္ဌကထာသု**၊ ရှေးအဋ္ဌကထာတို့၌။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ဆိုအပ်ပြီ။ 
**န ထေရေ ဘိက္ခူ အနုပခဇ္ဇာတိ**၊ ကား။ 
**ထေရေ**၊ ထေရ်ဖြစ်ကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့ကို။ 
**အတိအလ္လိယိတွာ**၊ အလွန်ကပ်ငြိ၍။ 
**ဝါ**၊ အလွန်ထိ၍။ 
**န နိသီဒိတဗ္ဗံ**၊ မထိုင်ရာ။ 
**မဟာထေရဿ**၊ ၏။ 
**နိသိန္နာသနေန**၊ ထိုင်နေရာဖြစ်သာ နေရာနှင့်။ 
**သမကံ**၊ ညီမျှသော။ 
**အာသနံ**၊ နေရာသည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဗဟူသု**၊ များစွာကုန်သော။ 
**အာသနေသု**၊ နေရာတို့သည်။ 
**သတိ**၊ ရှိကုန်လသော်။ 
**ဧကံ**၊ တစ်ခုသော။ 
**အာသနံ**၊ နေရာကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ဒွေ**၊ နှစ်ခုကုန်သော။ 
**အာသနာနိ**၊ တို့ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ထပေတွာ**၊ ချန်ထား၍။ 
**နိသီဒိတဗ္ဗံ**၊ ထိုင်ရာ၏။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့ကို။ 
**ဂဏေတွာ**၊ ရေတွက်၍။ 
**ပညတ္တာသနေသု**၊ ခင်းထားအပ်သော နေရာတို့၌။ 
**အနိသီဒိတွာ**၊ မထိုင်သေးမူ၍။ 
**မဟာထေရေန**၊ သည်။ 
**“နိသီဒ**၊ ထိုင်လော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေန**၊ ပြောဆိုအပ်သော ရဟန်းသည်။ 
**နိသီဒိတဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**မဟာထေရော**၊ သည်။ 
**နော စေ ဝဒတိ**၊ အကယ်၍ ထိုင်ပါဟု မပြောဆိုအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ “ဘန္တေ**၊ ရား။ 
**ဣဒံ အာသနံ**၊ ဤနေရာသည်။ 
**ဥစ္စံ**၊ မြင့်ပါ၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ လျှောက်ရာ၏။ 
**နိသီဒ**၊ ထိုင်လော။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ ဆိုအပ်သော်။ 
**နိသီဒိတဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဧဝံ**၊ သို့။ 
**အာပုစ္ဆိတေပိ**၊ ခွင့်ပန်အပ်ပါသော်လည်း။ 
**သစေ န ဝဒတိ**၊ အကယ်၍ မပြောအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ နိသီဒန္တဿ**၊ ထိုင်သော ရဟန်း၏။ 
**အနာပတ္တိ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ။ မဟာထေရဿေဝ**၊ ထိုင်ပါဟု မပြောသော မဟာထေရ်၏သာ။ 
**အာပတ္တိ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ။ ဟိ**၊ မှန်။ 
**နဝကော**၊ သီတင်းငယ်သည်။ 
**ဧဝ ရူပေ**၊ ဤသို့သဘောရှိသော။ 
**အာသနေ**၊ နေရာ၌။ 
**အနာပုစ္ဆာ**၊ ခွင့်မပန်ဘဲ။ 
**နိသီဒန္တော**၊ ထိုင်လသော်။ 
**အာပဇ္ဇတိ**၊ အာပတ်သို့ ရောက်၏။ 
**ထေရော**၊ သည်။ 
**အာပုစ္ဆိတော**၊ ခွင့်ပန်အပ်သည်။ 
**သမာနော**၊ ဖြစ်ပါလျက်။ 
**အနနုဇာနန္တော**၊ ခွင့်မပြုလသော်။ 
**အာပဇ္ဇတိ**၊ ၏။ 
**န သံဃာဋိံ ဩတ္ထရိတွာတိ**၊ ကား။ 
**သံဃာဋိံ**၊ ဧကသီ, သင်္ကန်းကြီးကို။ 
**အဝတ္ထရိတွာ**၊ လွှမ်းဖိ၍။ 
**န နိသီဒိတဗ္ဗံ**၊ မထိုင်ရာ။

[စာမျက်နှာ-၁၂၀](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0120 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဥဘောဟိ ဟတ္ထေဟီတိ**၊ ဟိအစရှိသော စကားရပ်ကို။ 
**ပတ္တဓောဝနဥဒကံ**၊ သပိတ် ဆေးကြောင်းရေကို။ 
**သန္ဓာယ**၊ ရည်ရွယ်တော်မူ၍။ 
**ဘဂဝတာ၊ ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဒက္ခိဏောဒကံ**၊ အလှူရေကို။ 
**ပုရတော**၊ ရှေ့၌။ 
**အာဓာရကေ**၊ သပိတ်ခြေ၌။ 
**ပတ္တံ**၊ ကို။ 
**ထပေတွာ**၊ ထား၍။ 
**ဂဟေတဗ္ဗံ**၊ ခံယူရာ၏။ 
**သာဓုကန္တိ**၊ ကား။ 
**ဥဒကသဒ္ဒံ**၊ ရေသံကို။ 
**အကရောန္တေန**၊ မပြုဘဲ။

**သူပဿ ဩကာသောတိ**၊ ကား။ 
**ယထာ**၊ အကြင် အခြင်းအရာအားဖြင့် ခံယူလသော်။ 
**သူပဿ**၊ ဟင်း၏။ 
**ဩကာသော**၊ တည်ရာအရပ်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ရှိ၏။ 
**ဧဝံ**၊ ဤအခြင်းအရာအားဖြင့်။ 
**မတ္တာယ**၊ အတိုင်းအရှည်အားဖြင့်။ 
**ဩဒနော**၊ ဆွမ်းကို။ 
**ဂဏှိတဗ္ဗော**၊ ခံယူထိုက်၏။ 
**ဣတိ အတ္ထော**၊ နက်။ 
**သမကံ သမ္ပာဒေဟီတိ ဣဒံ**၊ ဟိဟူသော ဤစကားကို။ 
**ကေဝလံ**၊ ဩဒန မဖက် သက်သက်။ 
**သပ္ပိအာဒီသုယေဝ**၊ ထောပတ်အစရှိသော ခဲဖွယ်တို့၌သာ။ 
**န ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ ဆိုထိုက်သည် မဟုတ်သေး။ 
**ဩဒနေပိ**၊ ဆွမ်း၌လည်း။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ ဆိုထိုက်သေး၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**သပ္ပိအာဒီသု**၊ တို့တွင်။ 
**ယံ**၊ အကြင် ဝတ္ထုသည်။ 
**အပ္ပံ**၊ နည်းသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**ဧကဿ ဝါ**၊ တစ်ပါးအားသော်လည်းကောင်း။ 
**ဒွိန္နံ ဝါ**၊ နှစ်ပါးတို့အားသော်လည်းကောင်း။ 
**အနုရူပကံ**၊ လျောက်ပတ်ရုံသည်။ 
**ဟောတိ။ သဗ္ဗေသံ**၊ အလုံးစုံသော ရဟန်းတို့အား။ 
**သမကံ**၊ ညီမျှအောင်။ 
**သမ္ပာဒေဟိ**၊ ပြည့်စုံစေလော။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ ဆိုအပ်သော်။ 
**မနုဿာနံ**၊ လူတို့၏။ 
**ဝိဟေသာ**၊ ပင်ပန်းခြင်းသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်တတ်၏။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**တာဒိသံ**၊ ထိုကဲ့သို့ ရှုအပ်သော ဝတ္ထုကို။ 
**သကိံ ဝါ**၊ တစ်ကြိမ်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဒွိက္ခတ္တုံ ဝါ**၊ နှစ်ကြိမ်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ယူပြီး၍။ 
**သေသံ**၊ ကြွင်းသော ဝတ္ထုကို။ 
**န ဂဟေတဗ္ဗံ**၊ မယူထိုက်။

**န တာဝ ထေရေန ဘုဉ္ဇိတဗ္ဗန္တိ ဣဒံ**၊ ဟူသော ဤစကားကို။ 
**ပရိစ္ဆိန္နဘိက္ခုကံ**၊ ပိုင်းဖြတ်အပ်သော ရဟန်းရှိသော။ 
**ယံ ဘတ္တဂ္ဂံ**၊ အကြင် ဆွမ်းစားဇရပ်သည်။ 
**အတ္ထိ**၊ ရှိ၏။ 
**ယတ္ထ**၊ ယင်းဆွမ်းစားဇရပ်၌။ 
**မနုဿာ**၊ တို့သည်။ 
**သဗ္ဗေသံ**၊ အလုံးစုံသော ရဟန်းတို့၏ သပိတ်၌။ 
**ပါပေတွာ**၊ ရောက်စေပြီး၍။ 
**ဒါတုကာမာ**၊ ပေးခြင်းငှာ အလိုရှိကုန်သည်။ 
**ဟောန္တိ**၊ ကုန်၏။ 
**တံ**၊ ထိုဆွမ်းစားဇရပ်ကို။ 
**သန္ဓာယ**၊ ၍။ 
**ဘဂဝတာ၊ ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ယံ**၊ အကြင် ဆွမ်းစားဇရပ်သည်။ 
**မဟာဘတ္တဂ္ဂံ**၊ ကြီးစွာသော ဆွမ်းစားဇရပ်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**ယတ္ထ**၊ ယင်း ဆွမ်းစားဇရပ်၌။ 
**ဧကသ္မိံ**၊ တစ်ခုသော။ 
**ပဒေသေ**၊ အရပ်၌။ 
**ဘုဉ္ဇန္တိ**၊ ဘုဉ်းပေးကြကုန်၏။ 
**ဧကသ္မိံ**၊ သော။ 
**ပဒေသေ**၊ ၌။ 
**ဥဒကံ**၊ ရေကို။ 
**ဒိယျတိ**၊ ပေးလှူအပ်၏။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုမဟာဘတ္တဂ္ဂ၌။ 
**ယထာသုခံ**၊ ချမ်းသာသည်အားလျော်စွာ။ 
**ဘုဉ္ဇိတဗ္ဗံ**၊ ဘုဉ်းပေးနိုင်၏။

**န တာဝ ဥဒကန္တိ ဣဒံ**၊ ကံဟူသော ဤစကားကို။ 
**ဟတ္ထဓောဝနဥဒကံ**၊ လက်ဆေးရေကို။ 
**သန္ဓာယ**၊ ၍။ 
**ဘဂဝတာ၊ ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။ 
**ပန**၊ ထိုသို့ပင် လက်ဆေးရေကို ရည်ရွယ်၍ “န တာဝ ဥဒကံ ပဋိဂ္ဂဟေတဗ္ဗံ”ဟု မိန့်တော်မူအပ်ပါသော်လည်း။ 
**အန္တရာ**၊ ဆွမ်းစား၍ မပြီးသေးမီ အကြား၌။ 
**ပိပါသိတေန**၊ လွန်စွာဖြစ်သော မွတ်သိပ်ခြင်းရှိသော ရဟန်းသည်လည်းကောင်း။ 
**ဂလေ**၊ လည်မျို၌။ 
**ဝိလဂ္ဂါမိသေန ဝါ**၊ ငြိကပ်သော အာမိသရှိသော ရဟန်းသည်လည်းကာင်း။ 
**ပါနီယံ**၊ သောက်ရေကို။ 
**ပိဝိတွာ**၊ သောက်ပြီး၍။ 
**ဟတ္ထာ**၊ လက်တို့ကို။ 
**ဓောဝိတဗ္ဗာ**၊ ဆေးနိုင်ကုန်၏။ 
**မနုဿာ**၊ တို့သည်။ 
**“ဘန္တေ**၊ ရား။ 
**ပတ္တဉ္စ**၊ သပိတ်ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဟတ္ထေ စ**၊ လက်တို့ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဓောဝထ**၊ ဆေးတော်မူပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သစေ ဝဒန္တိ**၊ အကယ်၍ လျှောက်ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ ဝဒန္တေသု ဝါ**၊ ဤသို့ လျှောက်ကုန်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့သည်။ 
**“တုမှေ**၊ အရှင်ဘုရားတို့သည်။ 
**ဥဒကံ**၊ ကို။ 
**ဂဏှထ**၊ ခံယူပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သစေ ဝဒန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ ဝဒန္တေသု ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**ပဋိဂ္ဂဟေတုံ**၊ အကပ်ခံခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။

**နိဝတ္တန္တေနာတိ**၊ ဟူသော ပါဌ်ဖြင့်။ 
**ဘတ္တဂ္ဂတော**၊ မှ။ 
**နိဝတ္တန္တေန**၊ ပြန်နစ်သော။ 
**သံဃေန**၊ သည်။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့။ ပါဠိတော်၌ ညွှန်ပြသည့်အတိုင်း။ 
**နိဝတ္တိတဗ္ဗံ**၊ ပြန်နစ်ရာ၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤအနက်ကို။ 
**ဒဿေတိ**၊ ပြတော်မူ၏။ 
**ကထံ**၊ အဘယ်သို့ ပြန်နစ်ရာသနည်း။ 
**နဝကေဟီတိ**၊ ဟိအစရှိသော။ 
**သဗ္ဗံ**၊ အလုံးစုံသော အစီအရင်ကို။ 
**ဒဋ္ဌဗ္ဗံ**၊ မှတ်ထိုက်၏။ 
**ဟိ**၊ ချဲ့။ 
**သမ္ဗာဓေသု**၊ ကျဉ်းမြောင်းကုန်သော။ 
**ဃရေသု**၊ အိမ်တို့၌။ 
**မဟာထေရာနံ**၊ တို့၏။ 
**နိက္ခမနောကာသော**၊ ထွက်ရာအရပ်သည်။ 
**န ဟောတိ**၊ မရှိ။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့။ နဝကေဟိ အစရှိသော စကားကို။ 
**ဘဂဝတာ၊ ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့ ရှေးဦးစွာ ထ၍။ 
**နိဝတ္တန္တေဟိ**၊ ပြန်နစ်ကုန်သော။ 
**နဝကေဟိ**၊ သီတင်းငယ်တို့သည်။ 
**ဂေဟဒွါရေ**၊ အိမ်တံခါး၏ အနီး၌။ 
**ဌတွာ**၊ ရပ်၍။ 
**ထေရေသု**၊ တို့သည်။ 
**နိက္ခန္တေသု**၊ ထွက်လာကုန်ပြီးလသော်။ 
**ပဋိပါဋိယာ**၊ အစဉ်အားဖြင့်။ 
**ဂန္တဗ္ဗံ**၊ သွားရာ၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**မဟာထေရာ**၊ တို့သည်။ 
**ဓုရေ**၊ အိမ်တံခါးပေါက်၏ အနီး၌။ 
**နိသိန္နာ**၊ ထိုင်နေကုန်သည်။ 
**သစေ ဟောန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**နဝကာ**၊ တို့သည်။ 
**အန္တောဂေဟေ**၊ အိမ်၏ အတွင်း၌။ 
**နိသိန္နာ။ သစေ ဟောန္တိ၊ ဧဝံ သတိ။ ထေရာသနတော**၊ ထေရ်ကြီး၏ နေရာမှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**ပဋိပါဋိယာ ဧဝ**၊ အစဉ်အားဖြင့်သာ။ 
**နိက္ခမိတဗ္ဗံ**၊ ထွက်ရာ၏။ 
**ကာယေန**၊ နောက်ရဟန်း၏ ကိုယ်ဖြင့်။ 
**ကာယံ**၊ ရှေးရဟန်း၏ ကိုယ်ကို။ 
**အဃဋ္ဋေန္တေန**၊ မထိခိုက်စေဘဲ။ 
**ယထာ**၊ အကြင် အခြင်းအရာအားဖြင့် သွားလသော်။ 
**အန္တရေန**၊ အကြားဖြင့်။ 
**မနုဿာ**၊ တို့သည်။ 
**ဂန္တုံ**၊ ဖြတ်၍ သွားခြင်းငှာ။ 
**သက္ကောန္တိ**၊ စွမ်းနိုင်ကုန်၏။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့ ဖြတ်၍ သွားနိုင်လောက်အောင်သော အခြင်းအရာအားဖြင့်။ 
**ဝိရဠာယ**၊ ကျဲသော။ 
**ပဋိပါဋိယာ**၊ အားဖြင့်။ 
**ဂန္တဗ္ဗံ**၊ သွားရာ၏။

### ပိဏ္ဍစာရိကဝတ္တကထာ

၃၆၆။ 
**ပိဏ္ဍစာရိကဝတ္တေ**၊ ၌။ 
**အတ္ထော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ ကမ္မံ ဝါ နိက္ခိပတီတိ**၊ ကား။ 
**ကပ္ပါသံ ဝါ**၊ ဝါကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**သုပ္ပံ ဝါ**၊ မန်းစကောကိုလည်းကောင်း။ 
**မုသလံဝါ**၊ ကျည်ပွေ့ကိုသော်လည်းကောင်း။ 
**ယံ**၊ အကြင် ဝတ္ထုကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ကိုင်၍။ 
**ကမ္မံ**၊ အလုပ်ကို။ 
**ကရောန္တီ**၊ ပြုလျက်။ 
**ဌိတာ ဝါ**၊ ရပ်နေသည်သော်လည်းကောင်း။ 
**နိသိန္နာ ဝါ**၊ ထိုင်နေသည်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**တံ**၊ ထိုဝတ္ထုကို။

[စာမျက်နှာ-၁၂၁](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0121 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**နိက္ခိပတိ**၊ ချအံ့။ 
**န စ ဘိက္ခာဒါယိကာယာတိ**၊ ကား။ 
**ဣတ္ထီ ဝါ**၊ မိန်းမသည်မူလည်း။ 
**ဟောတု**၊ စေ။ 
**ပုရိသော ဝါ**၊ သည်မူလည်း။ 
**ဟောတု**၊ စေ။ 
**ဘိက္ခာဒါနသမယေ**၊ ဆွမ်းလောင်းလှူရာ အခါ၌။ 
**မုခံ**၊ မျက်နှာကို။ 
**န ဥလ္လောကေတဗ္ဗံ**၊ မော်၍ မကြည့်ထိုက်။

### အာရညိကဝတ္တကထာ

၃၆၈။ 
**အာရညိကဝတ္တေ**၊ ၌။ 
**အတ္ထော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ သေနာသနာ ဩတရိတဗ္ဗန္တိ**၊ ကား။ 
**ဝသနဋ္ဌာနတော**၊ နေရာအရပ်မှ။ 
**နိက္ခမိတဗ္ဗံ**၊ ထွက်ရာ၏။ 
**ပတ္တံ ထဝိကာယ ပက္ခိပိတွာတိဧတ္ထ**၊ ၌။ 
**ဗဟိဂါမေ**၊ ရွာ့ပြင်ဘက်၌။ 
**ဥဒကံ**၊ သည်။ 
**သစေ နတ္ထိ**၊ အကယ်၍ မရှိအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ အန္တောဂါမေယေဝ**၊ ရွာတွင်း၌သာလျှင်။ 
**ဘတ္တကိစ္စံ**၊ ဆွမ်းစားခြင်းကိစ္စကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**အထ**၊ သို့မဟုတ်။ 
**ဗဟိဂါမေ**၊ ၌။ 
**ဥဒကံ**၊ သည်။ 
**သစေ အတ္ထိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဗဟိဂါမေ**၊ ၌။ 
**ဘတ္တကိစ္စံ**၊ ကို။ 
**ကတွာ**၊ ၌။ 
**ပတ္တော**၊ ကို။ 
**ဓောဝိတွာ**၊ ဆေးပြီး၍။ 
**ဝေါဒကော**၊ ရေမရှိသည်ကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**ထဝိကာယ**၊ အိတ်၌။ 
**ပက္ခိပိတဗ္ဗော**၊ ထည့်ထိုက်၏။

**ပရိဘောဇနီယံ ဥပဋ္ဌာပေတဗ္ဗန္တိ**၊ ကား။ 
**ဘာဇနာနိ**၊ အိုးတို့သည်။ 
**သစေ နပ္ပဟောန္တိ**၊ အကယ်၍ မလောက်ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ပါနီယမေဝ**၊ သောက်ရေကိုပင်။ 
**ပရိဘောဇနီယမ္ပိ**၊ သုံးရေကိုလည်း။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**ဥပဋ္ဌာပေတဗ္ဗံ**၊ တည်ထားရာ၏။ 
**ဘာဇနံ**၊ အိုးကို။ 
**အလဘန္တေန**၊ မရသော အာရညိကရဟန်းသည်။ 
**ဝေဠုနာဠိကာယပိ**၊ ဝါးကျည်တောက်ဖြင့်လည်း။ 
**ဥပဋ္ဌာပေတဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**တမ္ပိ**၊ ထိုဝါးကျည်တောက်ကိုလည်း။ 
**အလဘန္တဿ**၊ မရသော အာရညိကရဟန်း၏။ 
**ယထာ**၊ အကြင် အခြင်းအရာအားဖြင့် ပြုလသော်။ 
**သမီပေ**၊ အနီး၍။ 
**ဥဒကအာဝါဋော**၊ ရေတွင်းသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ရှိ၏။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့အနီး၌ ရေတွင်းရှိနိုင်လောက်အောင်သော အခြင်းအရာအားဖြင့်။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ပြုရာ၏။ 
**အရဏိသဟိတေ**၊ တကွဖြစ်သော ပွတ်ခုံ ပွတ်ကျည်သည်။ 
**သတိ**၊ ရှိလသော်။ 
**အဂ္ဂိံ**၊ မီးကို။ 
**အကာတုမ္ပိ**၊ မပြုခြင်းငှာလည်း။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**စ**၊ ဆက်။ 
**အာရညိကဿ**၊ အာရညိက ရဟန်း၏ အတွက်။ 
**အရဏိသဟိတံ**၊ ကို။ 
**ဣစ္ဆိတဗ္ဗံ ယထာ**၊ အလိုရှိထိုက်သကဲ့သို့။ 
**ဧဝံ**၊ တူ။ 
**ကန္တာရပ္ပဋိပန္နဿာပိ**၊ ခရီးခဲကို သွားသော ရဟန်း၏ အတွက်လည်း။ 
**အရဏိသဟိတံ**၊ ကို။ 
**ဣစ္ဆိတဗ္ဗံ**၊ အလိုရှိထိုက်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဂဏဝါသိနော**၊ ဂိုဏ်းနှင့် အတူတကွနေသော အာရညိကရဟန်းအား။ 
**တေန**၊ ထိုပွတ်ခုံပွတ်ကျည်နှင့်။ 
**ဝိနာပိ**၊ ကင်း၍လည်း။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**နက္ခတ္တာနေဝ**၊ နက္ခတ်တို့သည်ပင်။ 
**နက္ခတ္တပဒါနိ**၊ နက္ခတ္တပဒတို့မည်၏။

### သေနာသနဝတ္တကထာ

၃၆၉။ 
**သေနာသနဝတ္တေ**၊ ၌။ 
**အတ္ထော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ ဒွါရံ နာမ**၊ တံခါးပေါက်ကြီးမည်သည်ကို။ 
**ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**မဟာဝဠဉ္ဇံ**၊ များစွာသော ပုဂ္ဂိုလ်တို့သည် သုံးစွဲအပ်၏။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုတံခါးပေါက်ကြီးကို ဖွင့်ပိတ်ရာ၌။ 
**အာပုစ္ဆနကိစ္စံ**၊ ခွင့်ပန်ဖွယ် ကိစ္စသည်။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိ။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**သေသာနိ**၊ တံခါးပေါက်ကြီးကို ဖွင့်ခြင်းမှ ကြွင်းကုန်သော။ 
**ဥဒ္ဒေသဒါနာဒီနိ**၊ ဥဒ္ဒေသဒါန အစရှိသော အမှုတို့ကို။ 
**အာပုစ္ဆိတွာဝ**၊ ခွင့်ပန်၍သာ။ 
**ကာတဗ္ဗာနိ**၊ ကုန်၏။ 
**ဒေဝသိကမ္ပိ**၊ နေ့တိုင်းလည်း။ 
**အာပုစ္ဆိတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ သင့်၏။ 
**“ဘန္တေ**၊ ရား။ 
**အာပုစ္ဆိတမေဝ**၊ ခွင့်ပန်အပ်ပြီးသည်သာ။ 
**ဟောတု**၊ ဖြစ်ပါစေတော့၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝုတ္တေ**၊ လျှောက်အပ်သော်။ 
**ဝုဍ္ဎတရော**၊ သီတင်းကြီးသည်။ 
**သာဓူတိ**၊ ကောင်းပြီ ဟူ၍။ 
**အထာပိ သမ္ပဋိစ္ဆတိ**၊ အကယ်၍မူလည်း လက်ခံအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ဝါ**၊ တစ်နည်း။ 
**သယမေဝ**၊ သီတင်းကြီးကိုယ်တိုင်သာ။ 
**“တွံ**၊ သင်သည်။ 
**ယထာ သုခံ**၊ ချမ်းသာသည်အားလျော်စွာ။ 
**ဝိဟရာဟိ**၊ နေလော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အထာပိ ဝဒတိ**၊ အကယ်၍မူလည်း ပြောအံ့။ 
**ဧဝမ္ပိ**၊ ဤသို့ ပြောပြန်သော်လည်း။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**သဘာဂဿ**၊ သဘောတူသော သီတင်းကြီး၏။ 
**ဝိဿာသေနာပိ**၊ အကျွမ်းဝင်ခြင်းကြောင့်လည်း။ 
**ဝဋ္ဋတိယေဝ**၊ သည်သာ။ 
**ယေန ဝုဍ္ဎော တေန ပရိဝတ္တိတဗ္ဗန္တိ**၊ ကား။ 
**ဝုဍ္ဎာဘိမုခေန**၊ သီတင်းကြီးဘက်သို့ ရှေးရှုသော မျက်နှာရှိသည်။ 
**ဟုတွာ။ ပရိဝတ္တိတဗ္ဗံ**၊ ပြန်လည်ရာ၏။ 
**ဘောဇနသာလာဒီသုပိ**၊ ဆွမ်းစားဇရပ် အစရှိသော အရပ်တို့၌လည်း။ 
**ဧဝ မေဝ**၊ ဤအတူပင်။ 
**ပဋိပဇ္ဇိတဗ္ဗံ**၊ ကျင့်ရာ၏။

**ဇန္တာဃရဝတ္တာဒိကတာ**

၃၇၁။ 
**ဇန္တာဃရဝတ္တေ**၊ ၌။ 
**အတ္ထော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ ပရိဘဏ္ဍန္တိ**၊ ကား။ 
**ဗဟိ**၊ ဇန္တာဃရ၏ ပြင်ဘက်၌။ 
**ဝါ**၊ ဘေး၌။ 
**ဇဂတိ**၊ မြေခုံအကျည်သည်။

[စာမျက်နှာ-၁၂၂](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0122 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

၃၇၃။ 
**အာစမနဝတ္ထုသ္မိံ**၊ ၌။ 
**အတ္ထော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ သတိ ဥဒကေတိ ဧတ္ထ**၊ ၌။ 
**ဥဒကံ**၊ ရေသည်။ 
**သစေ အတ္ထိ**၊ အံ့။ 
**ပန**၊ ထိုသို့ပင် ရေရှိပါသော်လည်း။ 
**ပဋိစ္ဆန္နဋ္ဌာနံ**၊ ဖုံးကွယ်အပ်သော အရပ်သည်။ 
**သစေ နတ္ထိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဘာဇနေန**၊ ခွက်ဖြင့်။ 
**နီဟရိတွာ**၊ ရေကို ဆောင်ယူ၍။ 
**အာစမိတဗ္ဗံ**၊ သန့်သက်ရေ ဆေးရာ၏။ 
**ဘာဇနေ**၊ ခွက်သည်။ 
**အသတိ**၊ မရှိလသော်။ 
**ပတ္တေန**၊ သပိတ်ဖြင့်။ 
**နီဟရိတဗ္ဗံ**၊ ဆောင်ယူရာ၏။ 
**ပတ္တေပိ**၊ သည်လည်း။ 
**အသတိ**၊ သော်။ 
**အသန္တံ နာမ**၊ မရှိသည်မည်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**“ဣဒံ**၊ ဤအရပ်သည်။ 
**အတိဝိဝဋံ**၊ အလွန် ပွင့်လင်း၏။ 
**ဝါ**၊ ချုံစသည် အကွယ်အကာမရှိသောကြောင့် ဟင်းလင်းဖြစ်နေ၏။ 
**ပုရတော**၊ ရှေ့၌။ 
**အညံ**၊ အခြားသော။ 
**ဥဒကံ**၊ သည်။ 
**ဘဝိဿတိ**၊ ရှိလတံ့၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့နှလုံးသွင်း၍။ 
**ဂတဿ**၊ သွားသော ရဟန်း၏။ 
**ဥဒကံ**၊ ကို။ 
**အလဘန္တဿေဝ**၊ မရသေးမီပင်။ 
**ဘိက္ခာစာရဝေလာ**၊ ဆွမ်းခံလှည့်လည်ရာ အချိန်အခါသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ကဋ္ဌေန ဝါ**၊ ဒုတ်ဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**ကေနစိ ဝါ**၊ တစ်စုံတစ်ခုဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**ပုဉ္ဆိတွာ**၊ သုတ်၍။ 
**ဂန္တဗ္ဗံ**၊ ရာ၏။ 
**ဘုဉ္ဇိတုမ္ပိ**၊ စားခြင်းငှာလည်းကောင်း။ 
**အနုမောဒနံ**၊ ကို။ 
**ကာတုမ္ပိ**၊ ပြုခြင်းငှာလည်းကောင်း။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**အာဂတပဋိပါဋိယာတိ**၊ ကား။ 
**ဝစ္စကုဋိယံ**၊ ဝစ္စကုဋိလည်းကောင်း။ 
**ပဿာဝဋ္ဌာနေ**၊ ကျင်ငယ်စွန့်ရာအရပ်လည်းကောင်း။ 
**နှာနတိတ္ထေ**၊ ရေချိုးဆိပ်လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**တီသုပိ**၊ သုံးမျိုးလည်းဖြစ်သော အရပ်တို့၌။ 
**အာဂတပဋိပါဋိယေဝ**၊ ရောက်လာသော ရဟန်းတို့၏ အစဉ်သည်သာ။ 
**ပမာဏံ**၊ ပမာဏတည်း။

၃၇၄။ 
**ဝစ္စကုဋိဝတ္တေ**၊ ၌။ 
**အတ္ထော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ န ဒန္တကဋ္ဌံ ခါဒန္တေနာတိ**၊ ဟူသော။ 
**အယံ**၊ ဤပယ်မြစ်ခြင်းသည်။ 
**ဝစ္စကုဋိယာပိ**၊ ၌လည်းကောင်း။ 
**အဝစ္စကုဋိယာပိ**၊ ဝစ္စကုဋိမဟုတ်သော အရပ်၌လည်းကောင်း။ 
**သဗ္ဗတ္ထေဝ**၊ အလုံးစုံသော ကျင်ကြီးစွန့်ရာ အရပ်၌ပင်။ 
**ပဋိက္ခေပေါ**၊ ပယ်မြစ်ခြင်းသည်။ 
**ဟောတိ။ န ဖရုသေန ကဋ္ဌေနာတိ**၊ ကား။ 
**ဖာလိတကဋ္ဌေန ဝါ**၊ ကွဲအက်သော ဝါးခြမ်း ကနုတံဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဝရေန ဝါ**၊ ကြမ်းတမ်းသော ကနုတံဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**ဂဏ္ဌိကေန ဝါ**၊ အဖုအထစ်ရှိသော ကနုတံဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**ကဏ္ဋကေန ဝါ**၊ ဆူးရှိသော ကနုတံဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**သုသိရေန ဝါ**၊ အခေါင်းရှိသော ကနုတံဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**ပူတိနာ ဝါ**၊ ပုတ်ဆေးသော ကနုတံဖြင့်သော်လည်းကောင်း။ 
**န အဝလေခိတဗ္ဗံ**၊ မခြစ်ရာ။ 
**ဝါ**၊ မသုတ်ရာ။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**အဝလေခနကဋ္ဌံ**၊ ခြစ်ကြောင်း ဒုတ်ကို။ 
**ဝါ**၊ သုတ်ကြောင်း ဒုတ်ကို။ 
**အဂ္ဂဟေတွာ**၊ မယူမူ၍။ 
**ပဝိဋ္ဌဿ**၊ ဝင်သော ရဟန်း၏။ 
**အာပတ္တိ**၊ သည်။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိ။

**န အာစမနသရာဝကေတိ ဧတံ**၊ ဟူသော ဤစကားကို။ 
**သဗ္ဗသာဓာရဏဋ္ဌာနံ**၊ အလုံးစုံသော ရဟန်းတို့နှင့် ဆက်ဆံသော ဝစ္စကုဋိအရပ်ကို။ 
**သန္ဓာယ**၊ ၍။ 
**ဘဂဝတာ၊ ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**တတြ**၊ ထိုအများသုံး ဝစ္စကုဋိ၌။ 
**အညေ အညေ**၊ အခြားအခြားကုန်သော ရဟန်းတို့သည်။ 
**အာဂစ္ဆန္တိ**၊ လာကုန်၏။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ဥဒကံ**၊ သန့်သက်ရေကို။ 
**န သေသေတဗ္ဗံ**၊ မကြွင်းကျန်စေထိုက်။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ယံ**၊ အကြင်အရပ်သည်။ 
**သံဃိကေ**၊ သံဃဥစ္စာဖြစ်သော။ 
**ဝိဟာရေပိ**၊ ကျောင်းတိုက်၌လည်း။ 
**ဧကဒေသေ**၊ တစ်စိတ်တစ်ဒေသအရပ်၌။ 
**နိဗဒ္ဓဂမနတ္ထာယ**၊ မိမိတစ်ပါးတည်း အမြဲသွားခြင်းအကျိုးငှာ။ 
**ကတံ**၊ ပြုအပ်သော။ 
**ဌာနံ**၊ အရပ်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**ပုဂ္ဂလိကဋ္ဌာနံ ဝါ**၊ ပုဂ္ဂလိကကျောင်းအရပ်သည်သော်လည်း။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**တသ္မိံ**၊ ထို ဝစ္စကုဋိအရပ်၌။ 
**ဥဒကံ**၊ ကို။ 
**သေသေသုံ**၊ ကြွင်းကျန်စေခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ဝိရေစနံ**၊ ဝမ်းလျှောဆေးကို။ 
**ပိဝိတွာ**၊ သောက်၍။ 
**ပုနပ္ပုနံ**၊ အဖန်ဖန် အထပ်ထပ်။ 
**ပဝိသန္တဿာပိ**၊ ဝင်သော ရဟန်းအားလည်း။ 
**ဝဋ္ဋတိယေဝ**၊ သည်သာ။

**ဦဟတာတိ**၊ ကား။ 
**ဦဟဒိတာ**၊ လွန်စွာဖြစ်သော ကျင်ကြီးရှိသည်။ 
**ဗဟိ**၊ ကျင်ကြီးခွက်၏ ပြင်ဘက်၌။ 
**ဝစ္စမက္ခိတာ**၊ ကျင်ကြီးတို့ဖြင့် လိမ်းကျံအပ်သည်။ 
**ဣတိ အတ္ထော။ ဓောဝိတဗ္ဗာတိ**၊ ကား။ 
**ဥဒကံ**၊ ကို။ 
**အာဟရိတွာ**၊ ၍။ 
**ဓောဝိတဗ္ဗာ**၊ ဆေးထိုက်၏။ 
**ဥဒကံ**၊ သည်။ 
**အတ္ထိ**၊ ရှိအံ့။ 
**ဘာဇနံ**၊ ခွက်သည်ကား။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ အသန္တံ နာမ**၊ မရှိသည်မည်သည်။ 
**ဟောတိ။ ဘာဇနံ**၊ သည်။ 
**အတ္ထိ**၊ အံ့။ 
**ဥဒကံ**၊ သည်ကား။ 
**နတ္ထိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဧတမ္ပိ**၊ ဤရေမရှိခြင်းသည်လည်း။ 
**အသန္တံ**၊ အသန္တတည်း။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ဥဘယေ**၊ နှစ်ပါးစုံသည်။ 
**အသတိ**၊ မရှိလသော်။ 
**အသန္တမေဝ**၊ ဧကန် အသန္တပင်တည်း။ 
**ကဋ္ဌေန ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**ကေနစိ ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**ပုဉ္ဆိတွာ**၊ သုတ်၍။ 
**ဂန္တဗ္ဗံ**၊ သွားရာ၏။ 
**သဗ္ဗတ္ထ**၊ အလုံးစုံသော ကျင့်ဝတ်တို့၌။ 
**သေသံ**၊ ကြွင်းသော အစီအရင်သည်။ 
**ဥတ္တာနမေဝ**၊ ပေါ်လွင်သည်သာ။ 
**ဣတိ**၊ တည်း။

**ဝတ္တက္ခန္ဓကဝဏ္ဏနာ**၊ သည်။ 
**နိဋ္ဌိတာ**၊ ပြီးပြီ။

[စာမျက်နှာ-၁၂၃](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0123 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

### ၉-ပါတိမောက္ခတ္ထပနက္ခန္ဓက

### ပါတိမောက္ခုဒ္ဒေသယာစနကထာ

၃၈၃။ 
**ပါတိမောက္ခတ္ထပနက္ခန္ဓကေ**၊ က၌။ 
**အတ္ထော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ နန္ဒိမုခိယာ ရတ္တိယာတိ ဧတ္ထ**၊ ယာဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**ဂုဠှတ္ထံ**၊ လျှို့ဝှက်တိမ်မြုပ်သော အနက်ကို။ 
**ဟိ ဥဒ္ဓရိတွာ ဒဿေမိ**၊ ထုတ်၍ ပြဦးအံ့။ 
**အရုဏုဋ္ဌိတကာလေပိ**၊ အရုဏ်တက်ရာ အခါ၌လည်း။ 
**နန္ဒိမုခါ ဝိယ**၊ နှစ်သက်ဖွယ်ရှိသော မျက်နှာရှိသကဲ့သို့။ 
**ရတ္တိ**၊ ညဉ့်သည်။ 
**ခါယတိ**၊ ထင်ရ၏။ 
**တေန**၊ ထို့ကြောင့်။ 
**နန္ဒိမုခိယာ ရတ္တိယာတိ**၊ ဟူ၍။ 
**သင်္ဂီတိကာရော**၊ သင်္ဂါယနာတင် ထေရ်အပေါင်းသည်။ 
**အာဟ**၊ မိန့်ပြီ။ 
**အန္တောပူတိန္တိ**၊ ကား။ 
**အတ္တစိတ္တသန္တာနေ**၊ မိမိ၏ စိတ်အစဉ်၌။ 
**ကိလေသာပူတိဘာဝေန**၊ ကိလေသာတည်းဟူသော အပုပ်ရှိသူ၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**အန္တောပူတိံ**၊ အတွင်း၌ ကိလေသာတည်းဟူသော အပုပ်ရှိသော။ 
**အဝဿုတန္တိ**၊ ကား။ 
**ကိလေသဝဿဝဝသေန**၊ ကိလေသတည်းဟူသော မိုးစိုစွတ်ခြင်း၏ အစွမ်းဖြင့်။ 
**အဝဿုတံ**၊ စိုစွတ်အပ်သော။ 
**ကသမ္ဗုဇာတန္တိ**၊ ကား။ 
**အာကိဏ္ဏဒေါသတာယ**၊ ရောပြွမ်းသော အပြစ်ရှိသူ၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**သံကိလိဋ္ဌဇာတံ**၊ ဖြစ်သော ညစ်ပေခြင်းရှိသော။ 
**တံ ပုဂ္ဂလံ**၊ ထိုပုဂ္ဂိုလ်ကို။ 
**အဒ္ဒသာ**၊ မြင်ရပြီ။ 
**ယာဝ ဗာဟာဂဟဏာပိ နာမာတိ**၊ ဟူသော ဤပါဌ်ဖြင့်။ 
**ဟိ**၊ မိန့်တော်မူသင့်၏။ 
**“အာနန္ဒ**၊ အာနန္ဒာ။ 
**ပရိသာ**၊ ပရိသတ်သည်။ 
**အပရိသုဒ္ဓါ**၊ မစင်ကြယ်၊” **ဣတိ ဝစနံ**၊ ဤသို့သော စကားတော်ကို။ 
**သုတွာယေဝ**၊ ကြား၍သာလျှင်။ 
**တေန**၊ ထိုဒုဿီလပုဂ္ဂိုလ်သည်။ 
**ပက္ကမိတဗ္ဗံ**၊ ဖဲသွားထိုက်သည်။ 
**သိယာ**၊ ဖြစ်ရာ၏။ 
**ဧဝံ**၊ သို့။ 
**အပက္ကမိတွာ**၊ ဖဲမသွားမူ၍။ 
**သော မောဃပုရိသော**၊ ထိုမဂ်ဖိုလ်မမှီး အချည်းနှီးဖြစ်သော ယောကျ်ားသည်။ 
**ယာဝ ဗာဟာဂဟဏာပိ**၊ လက်ရုံးကို ကိုင်ရခြင်းတိုင်အောင်သော်မှလည်း။ 
**အာဂမိဿတိ နာမ**၊ ဆိုင်းငံ့တုံဘိ၏။ 
**ဣဒံ**၊ ဤဆိုင်းငံ့ခြင်းကို။ 
**အစ္ဆရိယံ**၊ အံ့ဩအပ်ပါပေစွ။ 
**ဝါ**၊ အံ့ဩလောက်ပါပေစွ။ 
**ဣတိ**၊ ဤအနက်ကို။ 
**ဒဿေတိ**၊ ပြတော်မူ၏။

၃၈၄။ 
**အာယတကေနေဝ ပပါတောတိ**၊ ကား။ 
**ပဌမမေဝ**၊ စလျှင် စခြင်းပင်။ 
**န ဂမ္ဘီရော**၊ နက်သည် မဟုတ်။ 
**အနုပုဗ္ဗေန**၊ အစဉ်အားဖြင့်။ 
**ဂမ္ဘီရော**၊ နက်၏။ 
**ဣတိ အတ္ထော**၊ နက်။ 
**ဌိတဓမ္မော ဝေလံ နာတိဝတ္တတီတိ**၊ ကား။ 
**ဝီစီနံ**၊ လှိုင်းတို့၏။ 
**ဩသက္ကနကန္ဒရံ**၊ သက်လျှောရာ ချောက်ဟူသော။ 
**မရိယာဒဝေလံ**၊ အပိုင်းအခြားဖြစ်သော ကမ်းကို။ 
**နာတိက္ကမတိ**၊ မလွန်။ 
**တီရံ ဝါဟေတီတိ**၊ ကား။ 
**တီရတော**၊ ကမ်းသို့။ 
**အပ္ပေတိ**၊ ရောက်စေ၏။ 
**ဥဿာရေတိ**၊ အထက်သို့ တက်စေ၏။ 
**ဝါ**၊ တင်၏။ 
**ဣတိ အတ္ထော**၊ နက်။ 
**အညာပဋိဝေဓောတိ**၊ ကား။ 
**အရဟတ္တပ္ပတ္တိ**၊ အရဟတ္တဖိုလ်သို့ ရောက်ခြင်းသည်။ 
**န**၊ မဖြစ်။

၃၈၅။ 
**ဆန္နမတိဝဿတီတိ**၊ ကား။ 
**အာပတ္တိံ**၊ သို့။ 
**အာပဇ္ဇိတွာ**၊ သင့်ရောက်၍။ 
**ပဋိစ္ဆာဒေန္တော**၊ ဖုံးလွှမ်းသော ရဟန်းသည်။ 
**အညံ**၊ အခြားသော။ 
**နဝံ**၊ အသစ်ဖြစ်သော။ 
**အာပတ္တိံ**၊ သို့။ 
**အာပဇ္ဇတိ**၊ သင့်ရောက်၏။ 
**ဣဒံ**၊ ဆန္နမတိဝဿတိဟူသော ဤစကားကို။ 
**ဧတံ**၊ ဤအသစ်ဖြစ်သော အာပတ်သို့ သင့်ရောက်ခြင်းကို။ 
**သန္ဓာယ**၊ ၍။ 
**ဘဂဝတာ၊ ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။ 
**ဝိဝဋံ နာတိဝဿတီတိ**၊ ကား။ 
**အာပတ္တိံ**၊ သို့။ 
**အာပဇ္ဇိတွာ**၊ ၍။ 
**ဝိဝရန္တော**၊ ဖွင့်ပေါ်သော ရဟန်းသည်။ 
**ဝါ**၊ ဒေသနာကြားသော ရဟန်းသည်။ 
**အညံ**၊ အခြားသော အာပတ်သို့။ 
**နာပဇ္ဇတိ**၊ မရောက်။ 
**ဣဒံ**၊ ဝိဝဋံ နာတိဝဿတိဟူသော ဤစကားကို။ 
**ဧတံ**၊ ဤအခြားသော အာပတ်သို့ မသင့်ရောက်ကြောင်းကို။ 
**သန္ဓာယ။ ဘဂဝတာ၊ ဝုတ္တံ**။

### ပါတိမောက္ခသဝနာရဟကထာ

၃၈၆။ 
**ထပိတံ ဟောတိ ပါတိမောက္ခန္တိဧတ္ထ**၊ ၌။ 
**ဝိနိစ္ဆယော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ ပုရေ ဝါ**၊ ဉတ်၏ ရှေ့၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ပစ္ဆာ ဝါ**၊ ဉတ်၏ နောက်၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ထပိတံ**၊ တန့်ထားအပ်သည်။ 
**သမာနံ ပိ**၊ ဖြစ်ပါသော်လည်း။ 
**အတ္ထပိတံ**၊ တန့်ထားအပ်သည် မမည်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**ပန၊ အနွယ။ ခေတ္တေ**၊ ပါတိမောက်တန့်ထားရာ ခေတ်၌။ 
**ထပိတံ**၊ သည်။ 
**သမာနံ ဧဝ**၊ ဖြစ်သော်သာ။ 
**ထပိတံ နာမ**၊ တန့်ထားအပ်သည် မည်သည်။ 
**ဟောတိ။ တသ္မာ**၊ ထို့ကြောင့်။ 
**“သုဏာတု။ပ။ ကရေယျာ”တိဧတ္ထ**၊ ဟူသော ဤဉတ်၌။ 
**ယာဝ**၊ အကြင်မျှလောက်သော အခါ၌။ 
**ရေ ကာရံ**၊ ရေ အက္ခရာကို။ 
**ဘဏတိ**၊ ရွတ်ဆို၏။ 
**တာဝ**၊ ထိုရေ အက္ခရာကို ရွတ်ဆိုရာ ကာလတိုင်အောင်။ 
**ထပေတဗ္ဗံ**၊ တန့်ထားရာ၏။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**ဣဒံ**၊ ဤသုအက္ခရာကို ရွတ်ရာကာလမှ စ၍ ရေ အက္ခရာကို ရွတ်ရာကာလတိုင်အောင်သော အခါသည်။ 
**ခေတ္တံ**၊ ပါတိမောက်ကို ဆက်မရွတ်စေဘဲ တန့်ထားဖို့ရာ ခေတ်တည်း။ 
**ပန**၊ ကား။ 
**ယျကာရေ**၊ ယျ အက္ခရာကို။ 
**ဝုတ္တေ**၊ ဉတ်ထားသော ရဟန်းက ရွတ်ဆိုအပ်ပြီးသော်။ 
**ထပေန္တေန**၊ တန့်ထားသော ရဟန်းသည်။ 
**ပစ္ဆာ**၊ နောက်မှ။ 
**ထပိတံ နာမ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**သုဏာတု မေ တိ**၊ ဟူ၍။ 
**အနာရဒ္ဓေယေဝ**၊ အားမထုတ်အပ်သေးမီပင်။ 
**ထပေန္တေန**၊ သည်။ 
**ပုရေ**၊ ရှေ့၌။ 
**ထပိတံ နာမ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ**။

[စာမျက်နှာ-၁၂၄](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0124 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

### ဓမ္မိကာဓမ္မိကပါတိမောက္ခတ္ထပနကထာ

၃၈၇။ 
**အမူလိကာယ။ပ။ အကတာယာတိ**၊ ကား။ 
**တေန ပုဂ္ဂလေန**၊ ထိုပါတိမောက် တန့်ထားအပ်ရာ ပုဂ္ဂိုလ်သည်။ 
**သာ ဝိပတ္တိ**၊ သီလဝိပတ္တိစသော တစ်မျိုးမျိုးသော ထိုဝိပတ္တိသည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**ကတာ ဝါ**၊ ပြုအပ်ပြီးသည်မူလည်း။ 
**ဟောတု**၊ စေ။ 
**အကတာ ဝါ**၊ မပြုအပ်သေးသည်မူလည်း။ 
**ဟောတု**၊ ဖြစ်ပါစေ။ 
**ပါတိမောက္ခတ္ထပနကဿ**၊ ပါတိမောက် တန့်ထားသော ရဟန်း၏။ 
**သညာအမူလိကဝသေန**၊ သညာ၏ အခြေအမြစ်မရှိသည်၏ အစွမ်းဖြင့်။ 
**အမူလိကာ**၊ အမူလိကာမည်သော ဝိပတ္တိသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**ကတာကတာယာတိ**၊ ဟူသော ဤစကားကို။ 
**ကတဉ္စ**၊ ပြုအပ်ပြီးသော ဝိပတ္တိကို လည်းကောင်း။ 
**အကတဉ္စ**၊ မပြုအပ်သေးသော ဝိပတ္တိကိုလည်းကောင်း။ 
**ဥဘယံ**၊ နှစ်ပါးစုံကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ၍။ 
**ဘဂဝတာ၊ ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။

**ဓမ္မိကံ သာမဂ္ဂိံ န ဥပေတီတိ**၊ ကား။ 
**ကမ္မံ**၊ ကံကို။ 
**ကောပေတုကာမတာယ**၊ ပျက်စေခြင်းငှာ အလိုရှိသည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**သံဃဿ**၊ ၏။ 
**ဝါ**၊ သည်။ 
**ကမ္မေ**၊ ကို။ 
**ကရီယမာနေ**၊ ပြုအပ်သော်။ 
**နေဝ အာဂစ္ဆတိ**၊ ကိုယ်တိုင်လည်းမလာ။ 
**ဆန္ဒံ**၊ ဆန္ဒကိုလည်း။ 
**န ဒေတိ**၊ မပေး။ 
**သမ္မုခီဘူတော**၊ မျက်မှောက်ဖြစ်၍ ဖြစ်သည်။ 
**သမာနော စ**၊ ဖြစ်ပြန်သော်လည်း။ 
**ပဋိက္ကောသတိ**၊ တားမြစ်၏။ 
**တေန**၊ ထိုသို့ မလာခြင်းစသည်ကြောင့်။ 
**ဒုက္ကဋံ**၊ သို့။ 
**အာပဇ္ဇတိ**၊ ၏။ 
**ဣတိ**၊ ထိုသို့ ဒုက္ကဋ်အာပတ်သို့ ရောက်ခြင်းကြောင့်။ 
**သာပတ္တိကဿေဝ**၊ အာပတ်နှင့် တကွသာလျှင် ဖြစ်သော။ 
**အဿာပိ**၊ ထိုရဟန်း၏ အပေါ်၌လည်း။ 
**ပါတိမောက္ခံ**၊ သည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**ထပိတံ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**ပစ္စာဒိယတီတိ**၊ ကား။ 
**ပုန**၊ တစ်ဖန်။ 
**ကမ္မံ**၊ ကို။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ပြုထိုက်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ပစ္စာဒိယတိ**၊ တစ်ဖန်ယူ၏။ 
**တေန ဥက္ကောဋနကေန**၊ ထို တားမြစ် ကန့်ကွက်ခြင်းကြောင့်။ 
**ပါစိတ္တိယံ**၊ သို့။ 
**အာပဇ္ဇတိ**၊ ၏။ 
**ဣတိ**၊ ထို့ကြောင့်။ 
**သာပတ္တိကဿေဝ**၊ အာပတ်နှင့် တကွသာလျှင် ဖြစ်သော။ 
**အဿာပိ**၊ ၏ အပေါ်၌လည်း။ 
**ပါတိမောက္ခံ**၊ သည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**ထပိတံ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။

### ဓမ္မိကပါတိမောက္ခတ္ထပနကထာ

၃၈၈။ 
**ယေဟိ။ပ။ နိမိတ္တေဟီတိ ဧတ္ထ**၊ ဟိဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**မဂ္ဂေနမဂ္ဂပဋိပါဒနာဒီသု**၊ မိမိမဂ်ဖြင့် သူတစ်ပါး၏ မဂ်သို့ သွင်းယူခြင်း အစရှိသည်တို့၌။ 
**အာကာရာဒိသညာ**၊ အခြင်းအရာအစရှိသည်တို့၏ အမည်သညာကို။ 
**ဝေဒိတဗ္ဗာ**၊ သိထိုက်၏။ 
**တေန ဒိဋ္ဌေန။ပ။ ပရိသင်္ကာယာတိ ဧတ္ထ**၊ ယဟူသော ဤပါဌ်၌။ 
**ဒိဋ္ဌဉ္စ**၊ မြင်အပ်သော အကြောင်းအရာသည်လည်းကောင်း။ 
**သုတဉ္စ**၊ ကြားအပ်သော အကြောင်းအရာသည်လည်းကောင်း။ 
**ပါဠိယံ**၊ ပါဠိတော်၌။ 
**အာဂတမေဝ**၊ တိုက်ရိုက်လာသည်သာ။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**တေဟိ ဒိဋ္ဌသုတေဟိ**၊ ထိုမြင်အပ်သော အကြောင်းအရာ, ကြားအပ်သော အကြောင်းအရာတို့ကြောင့်။ 
**ပရိသင်္ကံ**၊ ယုံမှားခြင်းကို။ 
**သစေ ဥပ္ပါဒေယျ**၊ အကယ်၍ ဖြစ်စေအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တံ**၊ ထိုယုံမှားခြင်းကို။ 
**သန္ဓာယ**၊ ၍။ 
**“တာယ ပရိသင်္ကာယာ”တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဘဂဝတာ၊ ဝုတ္တံ**။

### အတ္တာဒါန အင်္ဂကထာ

၃၉၈။ 
**အတ္တာဒါနံ အာဒါတုကာမေနာတိ ဧတ္ထ**၊ ၌။ 
**သာသနံ**၊ သာသနာတော်ကို။ 
**သောဓေတုကာမေန**၊ သုတ်သင်ခြင်းငှာ အလိုရှိသော။ 
**ဘိက္ခုနာ**၊ သည်။ 
**ယံ အဓိကရဏံ**၊ အကြင် အဓိကရုဏ်းကို။ 
**အတ္တနာ**၊ မိမိသည်။ 
**အာဒီယတိ**၊ ယူအပ်၏။ 
**တံ**၊ ထိုအဓိကရုဏ်းကို။ 
**အတ္တာဒါနန္တိ**၊ နဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ဆိုအပ်၏။ 
**အကာလော။ပ။ အာဒါတုန္တိ ဧတ္ထ**၊ ၌။ 
**ဝိနိစ္ဆယော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ ရာဇဘယံ**၊ မင်းဘေးလည်းကောင်း။ 
**စောရဘယံ**၊ ဒါးပြဘေးလည်းကောင်း။ 
**ဒုဗ္ဘိက္ခဘယံ**၊ ငတ်မွတ်ခေါင်းပါး အစာရှားခြင်းဘေးလည်းကောင်း။ 
**ဝဿာရတ္တော**၊ မိုးအခါတို့၌ ညဉ့်ကာလလည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ မိုးအခါတို့၏ ညဉ့်ကာလလည်းကောင်း။ 
**ဣတိ အယံ**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးသော အခါသည်။ 
**အကာလော**၊ အကာလတည်း။ 
**ဝိပရီတော**၊ ပြောင်းပြန်ဖြစ်သော အခါသည်။ 
**ဝါ**၊ ရာဇဘယစသည် မရှိရာအခါသည်။ 
**ကာလော**၊ ကာလတည်း။

**အဘူတံ ဣဒံ အတ္တာဒါနန္တိ**၊ ကား။ 
**ဣဒံ**၊ ဤအဓိကရုဏ်းသည်။ 
**အသန္တံ**၊ ထင်ရှားမရှိ။ 
**မယာ**၊ ငါသည်။ 
**အဓမ္မော ဝါ**၊ အဓမ္မကို မူလည်း။ 
**ဓမ္မောတိ**၊ ဓမ္မဟူ၍။ 
**ဂဟိတော**၊ ယူအပ်ပြီ။ 
**ဓမ္မော ဝါ**၊ ဓမ္မကိုမူလည်း။ 
**အဓမ္မောတိ**၊ အဓမ္မဟူ၍။ 
**ဂဟိတော**၊ ပြီ။ 
**အဝိနယော ဝါ**၊ အဝိနယကိုမူလည်း။ 
**ဝိနယောတိ**၊ ဝိနယဟူ၍။ 
**ဂဟိတော**၊ ပြီ။ 
**ဝိနယော ဝါ**၊ ဝိနယကိုမူလည်း။ 
**အဝိနယောတိ**၊ အဝိနယဟူ၍။ 
**ဂဟိတော**၊ ပြီ။ 
**ဒုဿီလော**၊ သီလမရှိသော။ 
**ပုဂ္ဂလော ဝါ**၊ ပုဂ္ဂိုလ်ကိုမူလည်း။ 
**သီလဝါတိ**၊ သီလရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်ဟူ၍။ 
**ဂဟိတော**၊ ပြီ။ 
**သီလဝါ ဝါ**၊ သီလရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်ကိုမူလည်း။ 
**ဒုဿီလောတိ**၊ သီလမရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်ဟူ၍။ 
**ဂဟိတော**၊ ပြီ။ 
**ဣတိ အတ္ထော**၊ နက်။ 
**ဝိပရိယာယေန**၊ ပြောင်းပြန်အားဖြင့်။ 
**ဝါ**၊ သန္တမိဒံ မယာ အဓမ္မော ဝါ ဓမ္မောတိစသည်ဖြင့်။ 
**ဘူတံ**၊ ထင်ရှားရှိသော အတ္တာဒါနကို။ 
**ဝေဒိတဗ္ဗံ**၊ ၏။ 
**အနတ္ထသံဟိတံ ဣဒံ အတ္တာဒါနန္တိ**

[စာမျက်နှာ-၁၂၅](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0125 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဧတ္ထ**၊ ၌။ 
**ယံ**၊ အကြင်အတ္တာဒါနသည်။ 
**ဇီဝိတန္တရာယ ဝါ**၊ အသက်၏ အန္တရာယ်အကျိုးငှာသော်လည်းကောင်း။ 
**ဗြဟ္မစရိယန္တရာယ ဝါ**၊ ဗြဟ္မစရိယ၏ အန္တရာယ်အကျိုးငှာသော်လည်းကောင်း။ 
**သံဝတ္တတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**ဣဒံ**၊ ဤအတ္တာဒါနသည်။ 
**အနတ္ထသံဟိတံ**၊ အနတ္ထသံဟိတမည်၏။ 
**ဝိပရီတံ**၊ ပြောင်းပြန်ဖြစ်သော အတ္တာဒါနသည်။ 
**အတ္ထသံဟိတံ နာမ**၊ တမည်၏။

**န လဘိဿာမိ။ပ။ ဘိက္ခူတိ ဧတ္ထ**၊ ၌။ 
**ဂုဠှတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဟိ ဥဒ္ဓရိတွာ ဒဿေမိ**၊ အံ့။ 
**အပ္ပေကဒါ**၊ တစ်ရံတစ်ခါ၌။ 
**ရာဇဘယာဒီသု**၊ မင်းဘေးအစရှိသည်တို့ကြောင့်။ 
**ဧဝရူပါ**၊ ဤသို့သဘောရှိကုန်သော။ 
**အတ္တနော**၊ မိမိ၏။ 
**ပက္ခဿ**၊ အသင်းအပင်းကို။ 
**ဥပထမ္ဘကာ**၊ ထောက်ပံ့တတ်ကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့သည်။ 
**ဝါ**၊ တို့ကို။ 
**လဒ္ဓုံ**၊ ရခြင်းငှာ။ 
**န သက္ကာ**၊ မတတ်ကောင်းကုန်သည်။ 
**ဟောန္တိ**၊ ကုန်၏။ 
**တံ**၊ ထိုဥပထမ္ဘကဘိက္ခုတို့ကို မရခြင်းကို။ 
**သန္ဓာယ**၊ ၍။ 
**န လဘိဿာမီတိ**၊ မိဟူ၍။ 
**ဘဂဝတာ၊ ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။ 
**ပန၊ အနွယ။ အပ္ပေကဒါ**၊ ၌။ 
**ခေမသုဘိက္ခာဒီသု**၊ ဘေးကင်းရာ, သာယာဝပြော အစာပေါရာအခါ အစရှိသည်တို့၌။ 
**ဧဝရူပါ။ အတ္တနော၊ ပက္ခဿ။ ဥပထမ္ဘကာ။ ဘိက္ခူ**၊ တို့ကို။ 
**လဒ္ဓုံ**၊ ငှာ။ 
**သက္ကာ**၊ တတ်ကောင်းကုန်သည်။ 
**ဟောန္တိ**၊ ကုန်၏။ 
**တံ**၊ ထိုဥပထမ္ဘကဘိက္ခုတို့ကို ရခြင်းကို။ 
**သန္ဓာယ**၊ ၍။ 
**“လဘိဿာမီ”တိ**၊ မိဟူ၍။ 
**ဘဂဝတာ၊ ဝုတ္တံ**။

**ဘဝိဿတိ။ပ။ ဘဏ္ဍနန္တိ**၊ ကား။ 
**ကောသမ္ဗကာနံ ဝိယ**၊ ကောသမ္ဗကရဟန်းတို့၏ ကဲ့သို့။ 
**ဘဏ္ဍနံ**၊ မိမိတို့ အချင်းချင်း တိုင်ပင်ခြင်းသည်လည်းကောင်း။ 
**ကလဟော**၊ ခိုက်ရန်သည်လည်းကောင်း။ 
**ဝိဂ္ဂဟော**၊ ဆန့်ကျင်ဘက်ကို ယူခြင်းသည်လည်းကောင်း။ 
**ဝိဝါဒေါ**၊ ဆန့်ကျင်ဘက်ကို ပြောဆိုခြင်းသည်လည်းကောင်း။ 
**သံဃဘေဒေါ စ**၊ သံဃာ၏ ကွဲပြားခြင်းသည်လည်းကောင်း။ 
**ဘဝိဿတိ**၊ ဖြစ်လတံ့။ 
**ပစ္ဆာပိ အဝိပ္ပဋိသာရကရံ ဘဝိဿတီတိ**၊ ကား။ 
**သုဘဒ္ဒံ**၊ သုဘဒ္ဒမည်သော။ 
**ဝုဍ္ဎပဗ္ဗဇိတံ**၊ ကြီးသည်ဖြစ်၍ ရဟန်းအဖြစ်သို့ ကပ်ရောက်သော ရဟန်းကို။ 
**ဝါ**၊ တောထွက်ရဟန်းကြီးကို။ 
**နိဂ္ဂဟေတွာ**၊ နှိပ်၍။ 
**ပဉ္စသတိကသင်္ဂီတိံ**၊ ပဉ္စသတိကသင်္ဂါယနာကို။ 
**ကရောန္တဿ**၊ ပြုသော။ 
**မဟာကဿပထေရဿ ဣဝ**၊ မဟာကဿထေရ်၏ကဲ့သို့လည်းကောင်း။ 
**ဒသဝတ္ထုကေ**၊ ဆယ်ပါးသော ဝတ္ထုရှိသော။ 
**အဓိကရဏေ**၊ အဓိကရုဏ်း၌။ 
**ဒသဘိက္ခုသဟဿာနိ**၊ တစ်သောင်းသော ရဟန်းတို့ကို။ 
**နိဂ္ဂဟေတွာ**၊ ၍။ 
**သတ္တသတိကသင်္ဂီတိံ**၊ သတ္တသတိက သင်္ဂါယနာကို။ 
**ကရောန္တဿ**၊ သော။ 
**အာယသ္မတောယသဿ ဣဝ**၊ အရှင်ယသ၏ ကဲ့သို့လည်းကောင်း။ 
**သဋ္ဌိဘိက္ခုသဟဿာနိ**၊ ခြောက်သောင်းသော ရဟန်းတို့ကို။ 
**နိဂ္ဂဟေတွာ**၊ ၍။ 
**သဟဿိကသင်္ဂီတိံ**၊ သဟဿိကသင်္ဂါယနာကို။ 
**ကရောန္တဿ**၊ သော။ 
**မောဂ္ဂလိပုတ္တတိဿတ္ထေရဿ ဣဝ စ**၊ မောဂ္ဂလိပုတ္တတိဿထေရ်၏ ကဲ့သို့လည်းကောင်း။ 
**ပစ္ဆာ**၊ နောက်၌။ 
**သမနုဿရဏကရဏံ**၊ အဖန်ဖန် အမှတ်ရခြင်းကို ပြုတတ်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**သာသနဿ စ**၊ သာသနာတော်၏လည်း။ 
**ဝိဂတုပက္ကိလေသစန္ဒိမသူရိယသဿိရိကတာယ**၊ ကင်းသော ညစ်နွမ်းကြောင်း ဘေးရန်ရှိသော လ နေတို့၏ အသရေနှင့် တူသော အသရေရှိသည်၏ အဖြစ်ဟူသော အကျိုးငှာ။ 
**သံဝတ္တတိ**၊ ဖြစ်၏။

### စောဒကေန ပစ္စဝေက္ခိတဗ္ဗဓမ္မကထာ

၃၉၉။ 
**အစ္ဆိဒ္ဒေန အပ္ပဋိမံသေနာတိ အာဒီသု**၊ အစရှိသော ပါဠိရပ်တို့၌။ 
**အတ္ထော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ ယေန**၊ အကြင် ရဟန်းသည်။ 
**ဂဟဋ္ဌပဗ္ဗဇိတေသု**၊ အိမ်၌တည်သူ လူဝတ်ကြောင် ရသေ့ရဟန်းတို့တွင်။ 
**ယော ကောစိ**၊ အမှတ်မရှိ တစ်စုံတစ်ယောက်သည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**ပဟဋော ဝါ**၊ ပုတ်ခတ်အပ်ပြီးသည်သော်လည်း။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**ဂီဟီနံ**၊ လူဝတ်ကြောင်တို့၏။ 
**ဂဏ္ဍဖာလနာနိ**၊ မြင်းဖုအနာကို ဖောက်ခွဲခြင်းအစရှိကုန်သော။ 
**ဝေဇ္ဇကမ္မာနိ ဝါ**၊ ဆေးဆရာ၏ အလုပ်တို့သည်သော်လည်း။ 
**ဝါ**၊ ဆေးကုမှုတို့သည်သော်လည်း။ 
**ဝါ**၊ တို့ကိုသော်လည်း။ 
**ကတာနိ**၊ ပြုအပ်ပြီးကုန်သည်။ 
**ဟောန္တိ၊ တဿ**၊ ထိုရဟန်း၏။ 
**ကာယသမာစာရော**၊ ကာယသမာစာရသည်။ 
**ဥပစိကာဟိ**၊ ခြတို့သည်။ 
**ခါယိတတာလပဏ္ဏမိဝ**၊ ခဲစားအပ်သော ထန်းရွက်သည်ကဲ့သို့။ 
**ဆိဒ္ဒေါ စ**၊ ပေါက်သည်လည်းကောင်း။ 
**ပဋိမာသိတုံ**၊ လိုရာအရပ်၌ သုံးသပ်ခြင်းငှာ။ 
**ယတ္ထ ယတ္ထစိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော အရပ်၌။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ကိုင်၍။ 
**အာကဍ္ဎိတုံ**၊ ဆွဲငင်ခြင်းငှာ။ 
**သက္ကုဏေယျတာယ**၊ တတ်ကောင်းသည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**သပ္ပဋိမံသော စ**၊ လိုရာ အရပ်၌ သုံးသပ်ကိုင်တွယ်အပ်သည်၏ အဖြစ်နှင့်တကွ ဖြစ်သည်လည်းကောင်း။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**ဝိပရီတော**၊ ပြောင်းပြန်ဖြစ်သော ကာလသမာစာရကို။ 
**အစ္ဆိဒ္ဒေါတိ**၊ အစ္ဆိဒ္ဒဟူ၍လည်းကောင်း။ 
**အပ္ပဋိမံသောတိ**၊ အပ္ပဋိမံသဟူ၍လည်းကောင်း။ 
**ဝေဒိတဗ္ဗော**၊ သိထိုက်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့မှတ်အပ်၏။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ဝစီသမာစာရော**၊ ဝစီသမာစာရသည်။ 
**မုသာဝါဒ။ပ။ ဒီဟိ**၊ မုသားပြောခြင်း, နှုတ်လှံထိုး၍ ပြောခြင်း, ချောပစ်ကုန်းတိုက်ခြင်း, အခြေအမြစ်မရှိသော အာပတ်ဖြင့် စွပ်စွဲခြင်း အစရှိသည်တို့ဖြင့်။ 
**ဆိဒ္ဒေါ စ**၊ ပေါက်သည်လည်းကောင်း။ 
**အပ္ပဋိမံသော စ**၊ သည်လည်းကောင်း။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**ဝိပရီတော**၊ ပြောင်းပြန်ဖြစ်သော ဝစီသမာစာရသည်။ 
**အစ္ဆိဒ္ဒေါ**၊ အစ္ဆိဒ္ဒမည်၏။ 
**အပ္ပဋိမံသော**၊ အပ္ပဋိမံသ၊ မည်၏။

**မေတ္တံ နုခေါ မေ စိတ္တန္တိ**၊ ကား။ 
**ပလိဗောဓေ**၊ ပလိဗောဓတို့ကို။ 
**ဆိန္ဒိတွာ**၊ ဖြတ်၍။ 
**ကမ္မဋ္ဌာနဘာဝနာနုယောဂေန**၊ ကမ္မဋ္ဌာန်းဘာဝနာကို အဖန်ဖန် အားထုတ်ခြင်းကြောင့်။ 
**အဓိဂတံ**၊ ရအပ်သော။ 
**မေတ္တစိတ္တံ**၊ မေတ္တာရှိသော စိတ်သည်။ 
**ပစ္စုပဋ္ဌိတံ**၊ ရှေးရှုတည်သည်။ 
**ဟောတိ နု ခေါ**၊ ဖြစ်လေသလော။ 
**အနာဃာတန္တိ**၊ ကား။ 
**အာဃာတဝိရဟိတံ**၊ လွန်စွာ ထိပါးနှိပ်စက်တတ်သော ဒေါသမှကင်းသော။ 
**ဝိက္ခမ္ဘနဝသေန**၊ ပယ်ခွာခြင်း၏ အစွမ်းဖြင့်။ 
**ဝါ**၊ ဝိက္ခမ္ဘနပဟာန်ဖြင့်။ 
**ဝိဟတာဃာတံ**၊ ပယ်ဖျက်အပ်ပြီးသော အာဃာတရှိသော။ 
**ဣတိ အတ္ထော**၊ နက်။ 
**ဣဒံ။ပ။ ဘဂဝတာတိ**၊ ကား။ 
**ဣဒံ သိက္ခာပဒံ**၊ ဤသိက္ခာပုဒ်တော်ကို။ 
**ကတရသ္မိံ နဂရေ**၊ အဘယ်မြို့၌။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ဟောတော်မူအပ်သနည်း။ 
**ဣတိ အတ္ထော**၊ နက်။

[စာမျက်နှာ-၁၂၆](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0126 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

### စောဒကေနဥပဋ္ဌာပေတဗ္ဗကထာ

၄၀၀။ 
**ကာလေန ဝက္ခာမီတိအာဒီသု**၊ မိအစရှိသော ပါဠိရပ်တို့၌။ 
**အတ္ထော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ ဧကော**၊ တစ်ပါးသော စောဒကရဟန်းသည်။ 
**ဧကံ**၊ တစ်ပါးသော စုဒိတကကို။ 
**ဩကာသံ**၊ စောဒနာခွင့်ကို။ 
**ကာရေတွာ**၊ ပြုစေ၍။ 
**စောဒေန္တော**၊ စောဒနာလသော်။ 
**ကာလေန**၊ သင့်လျော်သော အခါ၌။ 
**ဝဒတိ နာမ**၊ ပြောသည်မည်၏။ 
**သံဃမဇ္ဈ။ပ။ အာသနသာလာဒီသု**၊ သံဃအလယ်, ဂိုဏ်းအလယ်, စာရေးတံယူရာအရပ်, ယာဂုယူရာအရပ်, ကမ္မဋ္ဌာန်းကို ကြံစည်ရာ တန်ဆောင်းဝန်း, ဆွမ်းခံလှည့်လည်ရာလမ်း, ထိုင်နေရာဇရပ် အစရှိသော အရပ်တို့၌သော် လည်းကောင်း။ 
**ဥပဋ္ဌာကေဟိ**၊ အလုပ်အကျွေးတို့သည်။ 
**ပရိဝါရိတက္ခဏေ ဝါ**၊ ခြံရံအပ်ရာ ခဏ၌သော်လည်းကောင်း။ 
**စောဒေန္တော**၊ စောဒနာသော ပုဂ္ဂိုလ်သည်။ 
**အကာလေန**၊ မသင့်လျော်သော အခါ၌။ 
**ဝဒတိ နာမ**၊ ၏။ 
**တစ္ဆေန**၊ ဟုတ်မှန်သော စကားဖြင့်။ 
**ဝဒန္တော**၊ ပြောသော စောဒကသည်။ 
**ဘူတေန**၊ ဟုတ်မှန်သော အကြောင်းအရာဖြင့်။ 
**ဝဒတိ နာမ**၊ ၏။ 
**“အမ္ဘော မဟလ္လက**၊ အိုသက်ကြား အိုကြီး။ 
**အမ္ဘော ပရိသာဝစရ**၊ အို ပရိသတ်၌ ကျင်လည်သူ။ 
**အမ္ဘော ပံသုကူလိက**၊ အို ပံသုကူဓုတင်ဆောင်။ 
**အမ္ဘော ဓမ္မကထိက**၊ အို တရားဟော ပုဂ္ဂိုလ်။ 
**တဝ**၊ သင့်အား။ 
**ဣဒံ**၊ ဤအမှုသည်။ 
**ပတိရူပံ**၊ လျောပတ်ပါ၏လော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝဒန္တော**၊ ပြောသော စောဒကသည်။ 
**ဖရုသေန**၊ ကြမ်းတမ်းသော စကားဖြင့်။ 
**ဝဒတိ နာမ**၊ ၏။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ကာရဏနိဿိတံ**၊ အကြောင်းကို မှီသည်ကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**“ဘန္တေ**၊ အရှင်ဘုရား။ 
**တုမှေ**၊ အရှင်ဘုရားတို့သည်။ 
**မဟလ္လကာ**၊ ကြီးကုန်သည်။ 
**အတ္ထ**၊ ဖြစ်ပါကုန်၏။ 
**ပရိသာဝစရာ**၊ ပရိသတ်၌ ကျင်လည်သော ပုဂ္ဂိုလ်တို့သည်။ 
**အတ္ထ**၊ ကုန်၏။ 
**ပံသုကူလိကာ**၊ ပံသုကူဓုတင်ဆောင် ပုဂ္ဂိုလ်တို့သည်။ 
**အတ္ထ။ ဓမ္မကထိကာ**၊ တရားဟော ပုဂ္ဂိုလ်တို့သည်။ 
**အတ္ထ**၊ ပါကုန်၏။ 
**တုမှာကံ**၊ အရှင်ဘုရားတို့အား။ 
**ဣဒံ**၊ ဤအမှုသည်။ 
**ပဋိရူပံ**၊ သင့်လျော်ပါ၏လော။ 
**ဣတိ၊ ဝဒန္တော**၊ ပြောသော စောဒကသည်။ 
**သဏှေန**၊ သိမ်မွေ့သော စကားဖြင့်။ 
**ဝဒတိ နာမ**၊ ၏။ 
**ကာရဏနိဿိတံ**၊ ကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**ဝဒန္တော**၊ သည်။ 
**အတ္တသံဟိတေန**၊ စီးပွားနှင့် စပ်ယှဉ်သော စကားဖြင့်။ 
**ဝဒတိ နာမ**၊ ၏။ 
**မေတ္တစိတ္တော ဝက္ခာမိ နော ဒေါသန္တရောတိ**၊ ကား။ 
**မေတ္တစိတ္တံ**၊ မေတ္တာနှင့် ယှဉ်သော စိတ်ကို။ 
**ဥပဋ္ဌာပေတွာ**၊ ဖြစ်စေ၍။ 
**ဝက္ခာမိ**၊ ပြောဆိုအံ့။ 
**ဒုဋ္ဌစိတ္တော**၊ ဒေါသသည် ဖျက်ဆီးအပ်သော စိတ်ရှိသည်။ 
**ဟုတွာ**၊ ၍။ 
**န ဝက္ခာမိ**၊ မပြောဆိုအံ့။

### စောဒကစုဒိတကပဋိသံယုတ္တကထာ

၄၀၁။ 
**အဇ္ဈတ္တံ မနသိကရိတွာတိ**၊ ကား။ 
**အတ္တနော**၊ မိမိ၏။ 
**စိတ္တေ**၊ စိတ်၌။ 
**ဥပ္ပါဒေတွာ**၊ ဖြစ်စေ၍။ 
**ပရော**၊ သူတစ်ပါးကို။ 
**စောဒေတဗ္ဗော**၊ စောဒနာထိုက်၏။ 
**ကာရုညတာတိ**၊ ကား။ 
**ကရုဏာဘာဝေါ**၊ ကရုဏာ၏ ဖြစ်ကြောင်းဖြစ်ရာတည်း။ 
**ဣမိနာ**၊ ဤကာရုညတာဟူသော ပါဌ်ဖြင့်။ 
**ကရုဏဉ္စ**၊ အပ္ပနာသို့ ရောက်သော ကရုဏာဈာန်ကိုလည်းကောင်း။ 
**ကရုဏာပုဗ္ဗဘာဂဉ္စ**၊ ကရုဏာဈာန်၏ ရှေ့အဖို့၌ ဖြစ်သော ပရိကမ် ဥပစာရကရုဏာကိုလည်းကောင်း။ 
**ဒဿေတိ**၊ ၏။ 
**ဟိတေသိတာတိ**၊ ကား။ 
**ဟိတဂဝေသနတာ**၊ စီးပွားကို ရှာခြင်းရှိသူ၏ အဖြစ်သည်လည်းကောင်း။ 
**အနုကမ္ပိတာတိ**၊ ကား။ 
**တေန ဟိတေန**၊ ထိုစီးပွားနှင့်။ 
**သံယောဇနတာ**၊ စပ်ယှဉ်စေထိုက်သူ၏ အဖြစ်သည်လည်းကောင်း။ 
**ဒွိဟိပိ**၊ ဟိတေသိတာ အနုကမ္ပိတာဟူသော နှစ်ပုဒ်တို့ဖြင့်လည်း။ 
**မေတ္တဉ္စ**၊ အပ္ပနာသို့ ရောက်သော မေတ္တာဈာန်ကိုလည်းကောင်း။ 
**မေတ္တာပုဗ္ဗဘာဂဉ္စ**၊ မေတ္တာ၏ ရှေ့အဖို့၌ ဖြစ်သော ပရိကမ် ဥပစာရမေတ္တာကိုလည်းကောင်း။ 
**ဒဿေတိ**၊ ၏။ 
**အာပတ္တိဝုဋ္ဌာနတာတိ**၊ ကား။ 
**အာပတ္တိတော**၊ အာပတ်မှ။ 
**ဝုဋ္ဌာပေတွာ**၊ ထစေ၍။ 
**သုဒ္ဓန္တေ**၊ စင်ကြယ်သော အဖို့၌။ 
**ပတိဋ္ဌာပနာ**၊ တည်စေခြင်းလည်းကောင်း။ 
**ဝတ္ထုံ**၊ ဝတ္ထုကို။ 
**စောဒေတွာ**၊ စောဒနာ၍။ 
**သာရေတွာ**၊ အပြစ်ကို အမှတ်ရစေ၍။ 
**ပဋိညံ**၊ ပဋိညာဉ်သို့။ 
**အာရောပေတွာ**၊ တင်၍။ 
**ယထာ ပဋိညာယ**၊ အကြင် အကြင် ဝန်ခံခြင်းအားဖြင့်။ 
**ကမ္မကရဏံ**၊ ကံကို ပြုခြင်းသည်။ 
**ဝိနယပုရေက္ခာရတာ နာမ**၊ ဝိနည်းကို ရှေးရှုသူ၏ အဖြစ်မည်၏။ 
**ဣမေ ပဉ္စ ဓမ္မေတိ**၊ ကား။ 
**ကာရုညတာတိအာဒိနာ**၊ ကာရုညတာ အစရှိသော။ 
**နယေန**၊ နည်းဖြင့်။ 
**ယေ ဧတေ**၊ အကြင်တရားတို့ကို။ 
**ဝုတ္တာ**၊ မိန့်တော်မူအပ်ကုန်ပြီ။ 
**ပဉ္စ**၊ ငါးပါးကုန်သော။ 
**ဣမေ ဓမ္မေ**၊ ဤတရားတို့ကို။ 
**အဇ္ဈတ္တံ**၊ မိမိစိတ်၌။ 
**မနသိ ကရိတွာ**၊ နှလုံးသွင်း၍။ 
**ပရော**၊ သူတစ်ပါးကို။ 
**စောဒေတဗ္ဗော**၊ စောဒနာထိုက်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤကား အနက်တည်း။

**သစ္စေ စ အကုပ္ပေစာတိ**၊ ကား။ 
**ဝစီသစ္စေ**၊ ဝစီသစ္စာ၌လည်းကောင်း။ 
**အကုပ္ပနတာယ စ**၊ စိတ်ဆိုးခြင်းမရှိသူ၏ အဖြစ်၌လည်းကောင်း။ 
**ပတိဋ္ဌာတဗ္ဗံ**၊ တည်ရာ၏။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**စုဒိတကေန**၊ စုဒိတကပုဂ္ဂိုလ်သည်။ 
**သစ္စဉ္စ**၊ မှန်သော စကားကိုလည်း။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ ပြောဆိုထိုက်၏။ 
**ကောပေါ စ**၊ စိတ်ဆိုးခြင်းကိုလည်း။ 
**န ကာတဗ္ဗော**၊ မပြုထိုက်။ 
**အတ္တနာ**၊ မိမိသည်။ 
**နေဝ ကုဇ္ဈိတဗ္ဗော**၊ စိတ်လည်းမဆိုးထိုက်။ 
**ပရော**၊ သူတစ်ပါးကို။ 
**န ဃဋ္ဋေတဗ္ဗော**၊ ထိလည်း မထိခိုက်ထိုက်။ 
**ဣတိ အတ္ထော**၊ နက်။ 
**သဗ္ဗတ္ထ**၊ အလုံးစုံသော ဝါရတို့၌။ 
**သေသံ**၊ ကြွင်းသော အစီအရင်သည်။ 
**ဥတ္တာနမေဝ**၊ ပေါ်လွင်သည်သာ။ 
**ဣတိ**၊ အပြီးတည်း။

**ပါတိမောက္ခတ္ထပနက္ခန္ဓကဝဏ္ဏနာ**၊ သည်။ 
**နိဋ္ဌိတာ**၊ ပြီးပြီ။

[စာမျက်နှာ-၁၂၇](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0127 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

### ၁၀-ဘိက္ခုနိက္ခန္ဓက

### မဟာပဇာပတိဂေါတမီဝတ္ထုကထာ

၄၀၂။ 
**ဘိက္ခုနိက္ခန္ဓကေ**၊ ၌။ 
**အတ္ထော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ အလံ ဂေါတမိ မာ တေ ရုစ္စီတိ**၊ ဟူ၍။ 
**ကသ္မာ**၊ အဘယ့်ကြောင့်။ 
**ဘဂဝါ**၊ သည်။ 
**ပဋိက္ခိပတိ**၊ ပယ်တော်မူသနည်း။ 
**သဗ္ဗေသမ္ပိ**၊ အလုံစုံလည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**ဗုဒ္ဓါနံ**၊ ဘုရားရှင်တို့၏။ 
**စတဿော**၊ လေးပါးကုန်သော။ 
**ပရိသာ**၊ ပရိသတ်တို့သည်။ 
**ဟောန္တိ နနု**၊ ရှိကုန်သည် မဟုတ်ပါလော။ 
**ဣတိ**၊ ဤကား အမေးတည်း။ 
**သဗ္ဗေသမ္ပိ**၊ ကုန်သော။ 
**ဗုဒ္ဓါနံ**၊ တို့၏။ 
**စတဿော**၊ ကုန်သော။ 
**ပရိသာ**၊ တို့သည်။ 
**ကာမံ ဟောန္တိ**၊ အကယ်၍ကား ရှိပါပေကုန်၏။ 
**ပန**၊ ထိုသို့ပင် ရှိပါကုန်သော်လည်း။ 
**ကိလမိတွာ**၊ ပင်ပန်း၍။ 
**အနေကက္ခတ္တုံ**၊ အကြိမ်များစွာ။ 
**ယာစိတေန**၊ တောင်းပန်အပ်သည်။ 
**ဟုတွာ။ အနုညာတံ**၊ ခွင့်ပြုတော်မူအပ်သော။ 
**ပဗ္ဗဇ္ဇံ**၊ ရှင်ရဟန်းအဖြစ်ကို။ 
**“အမှေဟိ**၊ ငါတို့သည်။ 
**အယံ**၊ ဤရှင်ရဟန်းအဖြစ်ကို။ 
**ဒုက္ခေန**၊ ဆင်းရဲသဖြင့်။ 
**ဝါ**၊ ဆင်းဆင်းရဲရဲ။ 
**လဒ္ဓါ**၊ ရအပ်ပြီ၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့နှလုံးသွင်း၍။ 
**သမ္မာ**၊ ကောင်းစွာ။ 
**ပရိပါလေဿန္တိ**၊ စောင့်ရှောက်ကြကုန်လတံ့။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့ ကြံတော်မူ၍။ 
**ဘဒ္ဒကံ**၊ ကောင်းမြတ်သည်ကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**အနုဇာနိတုကာမော**၊ ခွင့်ပြုခြင်းငှာ အလိုရှိတော်မူသည်။ 
**ဟုတွာ။ ပဋိက္ခိပတိ**၊ ပယ်တော်မူ၏။ 
**အဋ္ဌဂရုဓမ္မကထာ**၊ အဋ္ဌဂရုဓမ္မကထာကို။ 
**မဟာဝိဘင်္ဂေယေဝ**၊ ဘိက္ခုမဟာဝိဘင်း၌ပင်။ 
**မယာ**၊ သည်။ 
**ကထိတာ**၊ ဆိုအပ်ပြီ။

၄၀၃။ 
**ကုမ္ဘထေနကေဟီတိ**၊ ကား။ 
**ကုမ္ဘေ**၊ အိုး၌။ 
**ဒီပံ**၊ ဆီမီးကို။ 
**ဇာလေတွာ**၊ တောက်စေ၍။ 
**ဝါ**၊ ညှိထွန်း၍။ 
**တေန အာလောကေန**၊ ထို ဆီမီးရောင်ဖြင့်။ 
**ပရဃရေ**၊ သူတစ်ပါးတို့၏ အိမ်၌။ 
**ဘဏ္ဍံ**၊ ဘဏ္ဍာကို။ 
**ဝိစိနိတွာ**၊ စူးစမ်းရှာဖွေ၍။ 
**ထေနကစောရေဟိ**၊ ခိုးတတ်ကုန်သော သူခိုးတို့သည်။

**သေတဋ္ဋိကာ နာမ ရောဂဇာတီတိ**၊ ကား။ 
**ဧကော**၊ တစ်ကောင်သော။ 
**ပါဏကော**၊ ပိုးကောင်ငယ်သည်။ 
**နာဠိမဇ္ဈဂတံ**၊ ကောက်ရိုး၏ ရိုးတံ အလယ်၌ တည်သော။ 
**ကဏ္ဍံ**၊ အညှောင့်ကို။ 
**ဝိဇ္ဈတိ**၊ ထိုးဖောက်၏။ 
**ယေန**၊ ယင်းပိုးကောင်ငယ်သည်။ 
**ဝိဒ္ဓတ္တာ**၊ ထိုးဖောက်အပ်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**နိက္ခန္တမ္ပိ**၊ ထွက်လာသည်လည်း ဖြစ်သော။ 
**သာလိသီသံ**၊ သလေးနှံသည်။ 
**ခိရံ**၊ နို့ရည်ကို။ 
**ဂဟေတုံ**၊ ယူခြင်းငှာ။ 
**န သက္ကောတိ**၊ မစွမ်းနိုင်။

**မဉ္ဇိဋ္ဌိကာ နာမ ရောဂဇာတီတိ**၊ ကား။ 
**ဥစ္ဆူနံ**၊ ကြံတို့၏။ 
**အန္တော**၊ အတွင်း၌။ 
**ရတ္တဘာဝေါ**၊ နီသော ကြံတို့၏ ဖြစ်ကြောင်းဖြစ်ရာ ရောဂါတစ်မျိုးသည်။ 
**နိပတတိ**၊ ကျရောက်၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**မဟတော။ပ။ အာဠိန္တိ ဣမိနာ**၊ ဟူသော ဤပါဌ်ဖြင့်။ 
**ဧတမတ္ထံ**၊ ဤအနက်အဓိပ္ပါယ်ကို။ 
**ဒဿေတိ**၊ ပြတော်မူ၏။ 
**ကိံ**၊ မဟတော၊ ကြီးစွာသော။ 
**တဠာကဿ**၊ တစ်ဖက်ဆည်ကန်၏။ 
**အာဠိယာ**၊ ကန်ပေါင်ကန်ရိုးကို။ 
**အဗဒ္ဓါယပိ**၊ မဖွဲ့အပ်ပါသော်လည်း။ 
**ကိဉ္စိ ဥဒကံ**၊ အနည်းငယ်သော ရေသည်။ 
**တိဋ္ဌေယျ ယထာ**၊ တည်ရာသကဲ့သို့။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ပဌမမေဝ**၊ စောစောကပင်။ 
**အာဠိယာ**၊ ကို။ 
**ဗဒ္ဓါယ**၊ ဖွဲ့အပ်သော်။ 
**ယံ**၊ အကြင် အနည်းငယ်သော ရေမှ တစ်ပါး များစွာသော ရေသည်။ 
**အဗဒ္ဓပစ္စယာ**၊ မဖွဲ့ခြင်းဟူသော အကြောင်းကြောင့်။ 
**န တိဋ္ဌေယျ**၊ မတည်ရာ။ 
**တမ္ပိ**၊ ထိုရေသည်လည်း။ 
**တိဋ္ဌေယျ ယထာ**၊ တည်ရာသကဲ့သို့။ 
**ဧဝ မေဝ**၊ ဤအတူသာလျှင်။ 
**ဝတ္ထုသ္မိံ**၊ အကြောင်း ဝတ္ထုသည်။ 
**အနုပ္ပန္နေ**၊ မဖြစ်ပေါ်သေးမီ။ 
**ပဋိကစ္စေဝ**၊ စောစောကပင်။ 
**အဝီတိက္ကမနတ္ထာယ**၊ မကျော်လွန်ခြင်း အကျိုးငှာ။ 
**ယေ ဣမေ ဂရုဓမ္မာ**၊ အကြင် ဂရုဓမ်တို့ကို။ 
**ပညတ္တာ**၊ ပညတ်တော်မူအပ်ကုန်ပြီ။ 
**တေသု**၊ ထိုဂရုဓမ်တို့ကို။ 
**အပညတ္တေသုပိ**၊ မပညတ်အပ်ပါကုန်သော်လည်း။ 
**မာတုဂါမဿ**၊ မာတုဂါမ၏။ 
**ပဗ္ဗဇိတတ္တာ**၊ ရဟန်းအဖြစ်သို့ ကပ်ရောက်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**ပေဉ္စဝ ဝဿသတာနိ**၊ အနှစ်ငါးရာတို့ ပတ်လုံးသာ။ 
**သဒ္ဓမ္မော**၊ သူတော်ကောင်းတရားသည်။ 
**တိဋ္ဌေယျ**၊ တည်ရာ၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**ပဋိကစ္စေဝ**၊ စောစောကပင်။ 
**ပညတ္တတ္တာ**၊ ပညတ်တော်မူအပ်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**အပရာနိပိ**၊ အခြားလည်း ဖြစ်ကုန်သော။ 
**ပဉ္စဝဿသတာနိ**၊ အနှစ်ငါးရာတို့ပတ်လုံး။ 
**ဌဿတိ**၊ တည်ဦးတော့လတံ့။ 
**ဣတိ ဧဝံ**၊ ဤသို့လျှင်။ 
**ပဌမံ**၊ ရှေးဦးစွာ။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ဟောတော်မူအပ်သော။ 
**ဝဿသဟဿမေဝ**၊ အနှစ်တစ်ထောင်ပတ်လုံးသာ။ 
**ဌဿတိ**၊ တည်လတံ့။ 
**ဣတိ**၊ ဤအနက်အဓိပ္ပါယ်ကို။ 
**ဒဿေတိ**၊ ၏။

**စ**၊ ဆက်။ 
**ဝဿသဟဿန္တိဧတံ**၊ ဝဿသဟဿံဟူသော ဤစကားကို။ 
**ပဋိသမ္ဘိဒါဒိပဘေဒပ္ပတ္တခီဏာသဝဝသေနေဝ**၊ ပဋိသမ္ဘိဒါအစရှိသော အပြားသို့ရောက်သော ရဟန္တာပုဂ္ဂိုလ်တို့၏ အစွမ်းဖြင့်သာ။ 
**ဝုတ္တံ**၊ မိန့်တော်မူအပ်ပြီ။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**တတော**၊ ထိုအနှစ်တစ်ထောင်မှ။ 
**ဥတ္တရိပိ**၊ အလွန်လည်း။ 
**ဝါ**၊ အထက်၌လည်း။ 
**သုက္ခဝိပဿကခီဏာသဝဝသေန**၊ သုက္ခဝိပဿကရဟန္တာပုဂ္ဂိုလ်တို့၏ အစွမ်းဖြင့်။ 
**ဝဿသဟဿံ**၊ အနှစ်တစ်ထောင်ပတ်လုံးလည်းကောင်း။ 
**အနာဂါမိဝသေန**၊ အနာဂါမ်ပုဂ္ဂိုလ်တို့၏ အစွမ်းဖြင့်။ 
**ဝဿသဟဿံ**၊ လည်းကောင်း။ 
**သကဒါဂါမိဝသေန**၊ သကဒါဂါမ်ပုဂ္ဂိုလ်တို့၏ အစွမ်းဖြင့်။ 
**ဝဿသဟဿံ**၊ လည်းကောင်း။ 
**သောတာပန္နဝသေန**၊ သောတာပန် ပုဂ္ဂိုလ်တို့၏ အစွမ်းဖြင့်။ 
**ဝဿသဟဿံ**၊ လည်းကောင်း။ 
**ဣတိ ဧဝံ**၊ သို့။ 
**ပဉ္စဝဿသဟဿာနိ**၊ အနှစ်ငါးထောင်တို့ပတ်လုံး။ 
**ပဋိဝေဓသဒ္ဓမ္မော**၊ ပဋိဝေဓသဒ္ဓမ္မသည်။ 
**ဌဿတိ။ ပရိယတ္တိဓမ္မောပိ**၊ ပရိယတ္တိဓမ္မသည်လည်း။ 
**တာနိယေဝ**၊ ထိုအနှစ်ငါးထောင်တို့ပတ်လုံးပင်။ 
**ဌဿတိ။ ဟိ**၊ မှန်။ 
**ပရိယတ္တိယာ**၊ ပရိယတ်သည်။ 
**အသတိ**၊ မရှိလသော်။

[စာမျက်နှာ-၁၂၈](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0128 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ပဋိဝေဓော**၊ ပဋိဝေဓသဒ္ဓမ္မသည်။ 
**န အတ္ထိ**၊ မရှိနိုင်။ 
**ပရိယတ္တိယာ**၊ သည်။ 
**သတိ**၊ ရှိလတ်သော်။ 
**ပဋိဝေဓောပိ**၊ သည်လည်း။ 
**န နဟောတိ**၊ မဖြစ်မဟုတ်။ ဖြစ်နိုင်သည်သာ။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**လိင်္ဂံ**၊ ရဟန်း၏ အသွင်အပြင်သည်။ 
**ပရိယတ္တိယာ**၊ သည်။ 
**အန္တရဟိတာယပိ**၊ ကွယ်ပါသော်လည်း။ 
**စိရံ**၊ ကြာမြင့်စွာ။ 
**ပဝတ္တိဿတိ**၊ ဖြစ်ရစ်လတံ့။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့ မှတ်အပ်၏။

### ဘိက္ခုနီ ဥပသမ္ပဒါနုဇာနနကထာ

၄၀၄။ 
**အနုဇာနာမိ။ပ။ ဥပသမ္ပာဒေတုန္တိ**၊ တုံဟူသော။ 
**ဣမာယ အနုပညတ္တိယာ**၊ ဤခွင့်ပြုတော်မူချက်ကြောင့်။ (တစ်နည်း) **ဣမာယ အနုပညတ္တိယာ**၊ ဤအနုပညတ်တော်ကြောင့်။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့သည်။ 
**ပဉ္စသတာ**၊ ငါးရာအတိုင်းအရှည်ရှိကုန်သော။ 
**သာကိယာနိယော**၊ သာကီဝင်မင်းသမီးတို့ကို။ 
**မဟာပဇာပတိယာ**၊ မဟာပဇာပတိဂေါတမီ၏။ 
**သဒ္ဓိဝိဟာရိကာယော**၊ အတူနေ တပည့်မတို့ကို။ 
**ကတွာ**၊ ၍။ 
**ဥပသမ္ပာဒေသုံ**၊ မြင့်မြတ်သော ရဟန်းအဖြစ်သို့ ရောက်စေကြကုန်ပြီ။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့လျှင်။ 
**သဗ္ဗာပိ**၊ အလုံးစုံလည်းဖြစ်ကုန်သော။ 
**တာ**၊ ထိုငါးရာသော သာကီဝင်မင်းသမီးတို့သည်။ 
**ဧကတော ဥပသမ္ပန္နာ နာမ**၊ ဧကတော ဥပသမ္ပန္နာတို့မည်သည်။ 
**ဝါ**၊ တစ်ဖက်သော ဘိက္ခုသံဃာ၌ ရဟန်းအဖြစ်သို့ ရောက်သူတို့မည်သည်။ 
**အဟေသုံ**၊ ဖြစ်ကုန်ပြီ။ 
**ယေ ခေါ တွံ ဂေါတမီတိ**၊ ဟူသော။ 
**ဣမိနာ ဩဝါဒေန**၊ ဤဩဝါဒတော်ကြောင့်။ 
**ဂေါတမီ**၊ ဂေါတမီသည်။ 
**အရဟတ္တံ**၊ အရဟတ္တဖိုလ်သို့။ 
**ပတ္တာ**၊ ရောက်ပြီ။

၄၀၉။ 
**ကမ္မံ န ကရီယတီတိ**၊ ကား။ 
**တဇ္ဇနီယာဒိ**၊ တဇ္ဇနီယအစရှိသော။ 
**သတ္တဝိဓမ္ပိ**၊ ခုနစ်ပါးအပြားရှိသည်လည်းဖြစ်သော။ 
**ကမ္မံ**၊ ကံကို။ 
**န ကရီယတိ**၊ မပြုအပ်။ 
**ခမာပေန္တီတိ**၊ ကား။ 
**ပုန**၊ တစ်ဖန်။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**န ကရိဿာမိ**၊ မပြုပါတော့အံ့။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ခမာပေန္တိ**၊ သည်းခံစေကြကုန်၏။

၄၁၀။ 
**အနုဇာနာမိ။ပ။ နိယျာဒေတုန္တိ ဧတ္ထ**၊ ၌။ 
**အတ္ထော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ တဇ္ဇနီယာဒီသု**၊ တဇ္ဇနီယအစရှိသာ ကံတို့တွင်။ 
**ဣဒံနာမ ကမ္မံ**၊ ဤမည်သော ကံကို။ 
**ဧတိဿာ**၊ ဤဘိက္ခုနီ၏ အပေါ်၌။ 
**ကာတဗ္ဗံ**၊ ပြုထိုက်၏။ 
**ဣတိ ဧဝံ**၊ သို့။ 
**ရောပေတွာ**၊ ကံသို့ တင်၍။ 
**“တံ**၊ ထိုကံကို။ 
**ဒါနိ**၊ ယခုအခါ၌။ 
**တုမှေဝ**၊ သင်တို့သည်သာ။ 
**ကရောထ**၊ ပြုကြကုန်လော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**နိယျာဒေတဗ္ဗံ**၊ အပ်နှင်းရာ၏။ 
**ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**အညသ္မိံ**၊ အခြားသော ကံသို့။ 
**ရောပိတေ**၊ တက်ရောက်စေအပ်ပြီးသော်။ 
**ဝါ**၊ တင်အပ်ပြီးသော်။ 
**အညံ**၊ အခြားသော ကံကို။ 
**သစေ ကရောန္တိ**၊ အကယ်၍ ပြုကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ “တဇ္ဇနီယကမ္မာရဟဿ နိယသကမ္မံ ကရောတီ”တိ ဧတ္ထ**၊ တိဟူသော ဤမဟာဝဂ္ဂ, စမ္ပေယျက္ခန္ဓက, ဥပါလိပုစ္ဆာကထာပါဠိတော်၌။ 
**ဝုတ္တနယေနေဝ**၊ မိန့်တော်မူအပ်ပြီးသော နည်းဖြင့်သာ။ 
**ကာရေတဗ္ဗတံ**၊ ပြုစေထိုက်သည်၏ အဖြစ်သို့။ 
**ဝါ**၊ ဆုံးဖြတ်ထိုက်သည်၏ အဖြစ်သို့။ 
**အာပဇ္ဇန္တိ**၊ ရောက်ကုန်၏။

၄၁၁။ 
**ကဒ္ဒမောဒကေနာတိဧတ္ထ**၊ ၌။ 
**ကေဝလံ**၊ ဝိပ္ပသန္နဥဒက စသည်မဖက် သက်သက်။ 
**ကဒ္ဒမောဒကေန**၊ ရွံ့ညွန်ရေဖြင့်သာ။ 
**ဩသိဉ္စန္တဿ**၊ သွန်လောင်းသော ရဟန်း၏။ 
**ဒုက္ကဋံ**၊ ဒုက္ကဋ်အာပတ်သည်။ 
**န**၊ မဟုတ်သေး။ 
**ဝိပ္ပသန္နဥဒကရဇနကဒ္ဒမာဒီသုပိ**၊ အထူးသဖြင့် ကြည်လင်သော ရေ, ဆိုးရေ, ရွံ့ညွန်အစရှိသည်တို့တွင်လည်း။ 
**ယေန ကေနစိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးဖြင့်။ 
**ဩသိဉ္စန္တဿ**၊ ၏။ 
**ဒုက္ကဋမေဝ**၊ သည်သာ။ 
**အဝန္ဒိယော။ပ။ ကာတဗ္ဗောတိ**၊ ကား။ 
**ဘိက္ခုနုပဿယေ**၊ ဘိက္ခုနီတို့၏ ကျောင်း၌။ 
**သန္နိပတိတွာ**၊ စည်းဝေးပြီး၍။ 
**အသုကော နာမ**၊ ထိုမည်သော။ 
**အယျော**၊ အရှင်သည်။ 
**ဘိက္ခုနီနံ**၊ တို့၏။ 
**အပသာဒနီယံ**၊ မကြည်ညိုဖွယ်ကို။ 
**ဒဿေတိ**၊ ပြပါ၏။ 
**ဧတဿ အယျဿ**၊ ဤအရှင်ကို။ 
**အဝန္ဒိယကရဏံ**၊ ရှိမခိုးထိုက်သူကို ပြုခြင်းသည်။ 
**ရုစ္စတိ**၊ နှစ်သက်ပါလော၊” **ဣတိ ဧဝံ**၊ သို့။ 
**တိက္ခတ္တုံ**၊ သုံးကြိမ်။ 
**သာဝေတဗ္ဗံ**၊ ကြားသိစေထိုက်၏။ 
**ဧတ္တာဝတာ**၊ ဤမျှအတိုင်းအရှည်ရှိသော သုံးကြိမ် ကြားသိစေခြင်းဖြင့်။ 
**အဝန္ဒိယော**၊ ရှိမခိုးထိုက်သူသည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**ကတော**၊ ပြုအပ်ပြီးသည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**တတော**၊ ထိုသို့ ပြုအပ်ပြီးရာ အခါမှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**သာမဏေရေ**၊ သာမဏေတို့ကို။ 
**ဒိသွာ**၊ မြင်၍။ 
**န ဝန္ဒန္တိ ယထာ**၊ ရှိမခိုးကြကုန်သကဲ့သို့။ 
**ဧဝမေဝံ**၊ ဤအတူ။ 
**ဒိသွာပိ**၊ မြင်၍လည်း။ 
**န ဝန္ဒိတဗ္ဗော**၊ ရှိမခိုးထိုက်။ 
**တေန ဘိက္ခုနာ**၊ ထိုရဟန်းသည်။ 
**သမ္မာ**၊ ကောင်းစွာ။ 
**ဝတ္တန္တေန**၊ ကျင့်လသော်။ 
**ဘိက္ခုနုပဿယံ**၊ သို့။ 
**အဂန္တွာ**၊ မသွားမူ၍။ 
**ဝိဟာရေယေဝ**၊ ကျောင်းတိုက်၌သာ။ 
**သံဃံ ဝါ**၊ သံဃာသို့သော်လည်းကောင်း။ 
**ဂဏံ ဝါ**၊ ဂိုဏ်းသို့သော်လည်းကောင်း။ 
**ဧကပုဂ္ဂလံ ဝါ**၊ တစ်ပါးသော ပုဂ္ဂိုလ်သို့သော်လည်းကောင်း။ 
**ဥပသင်္ကမိတွာ**၊ ၍။ 
**ဥက္ကုဋိကံ**၊ ဆောင့်ကြောင့်။ 
**နိသီဒိတွာ**၊ ထိုင်၍။ 
**အဉ္ဇလိံ**၊ လက်အုပ်ကို။ 
**ပဂ္ဂဟေတွာ**၊ ချီမြှောက်၍။ 
**“ဘိက္ခုနိသံဃော**၊ သည်။ 
**မယှံ**၊ တပည့်တော်အား။ 
**ခမတု**၊ သည်းခံပါလော၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့လျှောက်၍။ 
**ခမာပေတဗ္ဗံ**၊ သည်းခံစေရာ၏။ 
**တေန ဘိက္ခုနာ**၊ ထိုရဟန်းသည်။ 
**ဘိက္ခုနီနံ**၊ တို့၏။ 
**သန္တိကံ**၊ သို့။ 
**အာဂန္တွာ**၊ လာ၍။ 
**“ဧသော ဘိက္ခု**၊ အဲဒီရဟန်းသည်။ 
**တုမှေ**၊ တို့ကို။ 
**ခမာပေတိ**၊ သည်းခံစေ၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ ပြောဆိုရာ၏။ 
**တတော**၊ ထိုအခါမှ။ 
**ပဋ္ဌာယ**၊ စ၍။ 
**သော**၊ ထိုရဟန်းကို။ 
**ဝန္ဒိတဗ္ဗော**၊ ရှိခိုးထိုက်၏။ 
**အယံ**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးကား။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤဘိက္ခုနီက္ခန္ဓက၌။ 
**သင်္ခေပေါ**၊ အကျဉ်းတည်း။ 
**ဝိတ္ထာရံ ပန**၊ အကျယ်ကိုကား။ 
**ကမ္မဝိဘင်္ဂေ**၊ ကံတို့ကို အကျယ်ဝေဖန်ရာ ပရိဝါရ, ကမ္မဝဂ်၌။ 
**ဝက္ခာမ**၊ ဆိုကုန်အံ့။

[စာမျက်နှာ-၁၂၉](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0129 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဩဘာသေန္တီတိ**၊ ကား။ 
**အသဒ္ဓမ္မေန**၊ မသူတော်တို့၏ အကျင့်ဖြင့်။ 
**ဩဘာသေန္တိ**၊ ယုတ်ယုတ်မာမာ ပြောဆိုကုန်၏။ 
**ဘိက္ခုနီဟိ သဒ္ဓိံ သမ္ပယောဇေန္တီတိ**၊ ကား။ 
**ဘိက္ခုနီဟိ**၊ တို့နှင့်။ 
**သဒ္ဓိံ**၊ ကွ။ 
**ပုရိသေ**၊ တို့ကို။ 
**အသဒ္ဓမ္မေန**၊ မသူတော်တို့၏ အကျင့်ဖြင့်။ 
**သမ္ပယောဇေန္တိ**၊ ယှဉ်စေကြကုန်၏။ 
**အဝန္ဒိယကရဏံ**၊ ရှိမခိုးထိုက်သူကို ပြုခြင်းသည်။ 
**ဝုတ္တနယမေဝ**၊ ဆိုအပ်ပြီးသော နည်းရှိသည်သာ။ 
**အာဝရဏန္တိ**၊ ကား။ 
**ဝိဟာရပ္ပဝေသနေ**၊ ကျောင်းတိုက်သို့ ဝင်ခြင်း၌။ 
**နိဝါရဏံ**၊ တားမြစ်ခြင်းကို။ 
**ဩဝါဒံ ထပေတုန္တိ ဧတ္ထ**၊ ၌။ 
**ဘိက္ခုနုပဿယံ**၊ သို့။ 
**ဂန္တွာ**၊ ၍။ 
**န ထပေတဗ္ဗော**၊ ကန့်ထားထိုက်သည် မဟုတ်။ 
**ပန**၊ အဟုတ်ကား။ 
**ဩဝါဒတ္ထာယ**၊ ဩဝါဒအကျိုးငှာ။ 
**အာဂတာ**၊ လာကုန်သော။ 
**ဘိက္ခုနိယော**၊ တို့ကို။ 
**ဝတ္တဗ္ဗာ**၊ ပြောဆိုထိုက်ကုန်၏။ 
**ကိံ။ “အသုကာ နာမ**၊ ထိုမည်သော။ 
**ဘိက္ခုနီ**၊ သည်။ 
**သာပတ္တိကာ**၊ အာပတ်နှင့် တကွဖြစ်၏။ 
**တဿ**၊ ထိုဘိက္ခုနီ၏ အတွက်။ 
**ဩဝါဒံ**၊ ကို။ 
**ထပေမိ**၊ တန့်ထား၏။ 
**တာယ**၊ ထိုဘိက္ခုနီနှင့်။ 
**သဒ္ဓိံ**၊ ကွ။ 
**ဥပေါသထံ**၊ ကို။ 
**မာ ကရိတ္ထ**၊ မပြုကြကုန်လင့်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတ္တဗ္ဗာ။ ကာယဝိဝရဏာဒီသုပိ**၊ ကာယ ဝိဝရဏအစရှိသော ဝတ္ထုတို့၌လည်း။ 
**ဒဏ္ဍကမ္မံ**၊ ဒဏ်အမှုသည်။ 
**ဝုတ္တနယမေဝ**၊ သာ။

၄၁၃။ 
**န ဘိက္ခဝေ။ပ။ န ဂန္တဗ္ဗောတိ အာဒိ**၊ ဗ္ဗောအစရှိသော စကားရပ်ကို။ 
**ဘိက္ခုနိဝိဘင်္ဂဝဏ္ဏနာယံ**၊ ဘိက္ခုနီဝိဘင်းအဖွင့်၌။ 
**ဝုတ္တမေဝ**၊ သည်သာ။

၄၁၆။ 
**ဖာသုကာ နမေန္တီတိ**၊ ကား။ 
**ဂိဟိဒါရိကာယော ဝိယ**၊ လူဝတ်ကြောင် မိန်းကလေးတို့သည်ကဲ့သို့။ 
**ဃနပဋ္ဋကေန**၊ တစ်ခဲနက်အပြားဖြစ်သော။ 
**ကာယဗန္ဓနေန**၊ ခါးပန်းကြိုးဖြင့်။ 
**ဖာသုကာ**၊ နံရိုးတို့ကို။ 
**နမနတ္ထာယ**၊ ညွတ်ခြင်းအကျိုးငှာ။ 
**ဗန္ဓန္တိ**၊ ဖွဲ့ကြကုန်၏။ 
**ဧကပရိယာကတန္တိ**၊ ကား။ 
**ဧကဝါရံ**၊ တစ်ကြိမ်။ 
**ပရိက္ခိပနကံ**၊ ထက်ဝန်းကျင်ရစ်ပတ်ကြောင်းဖြစ်သော။ 
**ဝါ**၊ တစ်ပတ်, ပတ်လောက်မျှရုံဖြစ်သော။ 
**ကာယဗန္ဓနံ**၊ ကို။ 
**အနုဇာနာမိ**။

**ဝိလီဝေန ပဋ္ဋေနာတိ**၊ ကား။ 
**သဏှေဟိ**၊ သိမ်မွေ့ကုန်သော။ 
**ဝေဠုဝိလီဝေဟိ**၊ ဝါးနှီးတို့ဖြင့်။ 
**ကတပဋ္ဋေန**၊ ပြုအပ်သော အပြားဖြင့်။ 
**ဖာသုကာ**၊ နံရိုးတို့ကို။ 
**နာမေန္တိ**၊ ညွတ်စေကုန်၏။ 
**ဒုဿပဋ္ဋေနာတိ**၊ ကား။ 
**သေတဝတ္ထပဋ္ဋေန**၊ ဖြူသော အဝတ်ပြားဖြင့်။ 
**ဒုဿဝေဏိယာတိ**၊ ကား။ 
**ဒုဿေန**၊ အဝတ်ဖြင့်။ 
**ကတဝေဏိယာ**၊ ပြုအပ်သော အထပ်ထပ်ဖြစ်သော အပြားဖြင့်။ 
**ဒုဿဝဋ္ဋိယာတိ**၊ ကား။ 
**ဒုဿေန**၊ ဖြင့်။ 
**ကတဝဋ္ဋိယာ**၊ ပြုအပ်သော အကျစ်ဖြင့်။ 
**စောဠပဋ္ဋာဒီသု**၊ စောဠပဋ္ဋအစရှိသည်တို့၌။ 
**စောဠကာသာဝံ**၊ ဖန်ရည်ဖြင့် ဆိုးအပ်သော အဝတ်ကြမ်းကို။ 
**စောဠန္တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝေဒိတဗ္ဗံ**၊ ၏။

**အဋ္ဌိလ္လေနာတိ**၊ ကား။ 
**ဂေါဇင်္ဃဋ္ဌိကေန**၊ နွား၏ သလုံးမြင်းခေါင်းရိုးဖြင့်။ 
**ဃံသာပေန္တိ**၊ ပွတ်တိုက်စေကြကုန်၏။ 
**ကဋိပ္ပဒေသော**၊ ခါးအရပ်ကို။ 
**ဇဃနန္တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဝုစ္စတိ**၊ ဆိုအပ်၏။ 
**ဟတ္ထံ ကောဋ္ဋာပေန္တီတိ**၊ ကား။ 
**အဂ္ဂဗာဟံ**၊ လက်မောင်းဖျားကို။ 
**ကောဋ္ဋာပေတွာ**၊ ထုရိုက်စေ၍။ 
**မောရပတ္တာဒီဟိ**၊ ဥဒေါင်း၏ အတောင်အစရှိသည်တို့ဖြင့်။ 
**စိတ္တာလင်္ကာရံ**၊ ဆန်းကြယ်သော တန်ဆာကို။ 
**ကရောန္တိ**၊ ပြုကုန်၏။ 
**ဟတ္ထကောစ္ဆန္တိ**၊ ကား။ 
**ပိဋ္ဌိဟတ္ထံ**၊ လက်ဖမိုးကို။ 
**ပါဒန္တိ**၊ ကား။ 
**ဇင်္ဃံ**၊ ခြေသလုံးကို။ 
**ပါဒကောစ္ဆန္တိ**၊ ကား။ 
**ပိဋ္ဌိပါဒံ**၊ ခြေဖမိုးကို။ 
**ကောဋ္ဋာပေန္တိ**၊ ထုရိုက်စေကြကုန်၏။

၄၁၇။ 
**မုခါလိမ္ပနာဒီနိ**၊ မျက်နှာကို လိမ်းကျံခြင်း အစရှိသည်တို့သည်။ 
**ဝုတ္တနယာနေဝ**၊ ဆိုအပ်ပြီးသော နည်းရှိကုန်သည်သာ။ 
**အဝင်္ဂံ ကရောန္တီတိ**၊ ကား။ 
**အက္ခီ**၊ မျက်လုံးတို့ကို။ 
**အဉ္ဇန္တိယော**၊ မျက်ရေးကွင်းကုန်လသော်။ 
**အဝင်္ဂဒေသေ**၊ မျက်ထောင့်အရပ်၌။ 
**အဓောမုခံ**၊ အောက်သို့ ရှေးရှုသော။ 
**လေခံ**၊ အရေးအကြောင်းကို။ 
**ကရောန္တိ**၊ ပြကြကုန်၏။ 
**ဝိသေသကန္တိ**၊ ကား။ 
**ဂဏ္ဍပ္ပဒေသေ**၊ ပါးစောင်အရပ်၌။ 
**ဝိစိတြသဏ္ဌာနံ**၊ ဆန်းကျယ်သော သဏ္ဌာန်ရှိသော။ 
**ဝိသေသကံ**၊ မှန်ကူပြောက်ကို။ 
**ဝါ**၊ ထူးခြားသော အရေးအသားကို။ 
**ကရောန္တိ**၊ န်၏။ 
**ဩလောကေန္တီတိ**၊ ကား။ 
**ဝါတပါနံ**၊ လေသောက်ပြူတင်းကို။ 
**ဝိဝရိတွာ**၊ ဖွင့်၍။ 
**ဝီထိံ**၊ လမ်းကို။ 
**ဩလောကေန္တိ**၊ ကြည့်ကြကုန်၏။ 
**သာလောကေ တိဋ္ဌန္တီတိ**၊ ကား။ 
**ဒွါရံ**၊ တံခါးမကြီးကို။ 
**ဝိဝရိတွာ**၊ ၍။ 
**ဥပဍ္ဎကာယံ**၊ ထက်ဝက်သော ကိုယ်ကို။ 
**ဒဿေန္တိယော**၊ ပြကုန်လျက်။ 
**တိဋ္ဌန္တိ**၊ ရပ်တည်ကြကုန်၏။ 
**နစ္စန္တိ**၊ ကား။ 
**နဋသမဇ္ဇံ**၊ ကချေသည်တို့၏ သဘင်ကို။ 
**ဝါ**၊ ကပွဲသဘင်ကို။ 
**ကာရေန္တိ**၊ ပြုစေကြကုန်၏။ 
**ဝေသိံ ဝုဋ္ဌာပေန္တီတိ**၊ ကား။ 
**ဂဏိကံ**၊ ပြည့်တန်ဆာမကို။ 
**ဝုဋ္ဌာပေန္တိ**၊ ဥပဇ္ဈာယ်ဆရာလုပ်၍ ထမြောက်စေကြကုန်၏။ 
**ဝါ**၊ ပဉ္စင်းခံပေးကြကုန်၏။ 
**ပါနာဂါရံ ထပေန္တီတိ**၊ ကား။ 
**သုရံ**၊ သေရည်ကို။ 
**ဝိက္ကိဏန္တိ**၊ ရောင်းချကြကုန်၏။ 
**သူနံ ထပေန္တီတိ**၊ ကား။ 
**မံသံ**၊ အသားကို။ 
**ဝိက္ကိဏန္တိ**၊ ကုန်၏။ 
**အာပဏန္တိ**၊ ကား။ 
**နာနာဘဏ္ဍာနံ**၊ အမျိုးမျိုးသော ဘဏ္ဍာတို့၏။ 
**အနေကဝိဓံ**၊ များသော အပြားရှိသော။ 
**အာပဏံ**၊ ဈေးဆိုင်ကို။ 
**ပသာရေန္တိ**၊ ဖြန့်ခင်းကြကုန်၏။ 
**ဒါသံ ဥပဋ္ဌာပေန္တီတိ**၊ ကား။ 
**ဒါသံ**၊ ကျွန်ယောကျ်ားကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ယူ၍။ 
**ဝါ**၊ အလှူခံ၍။ 
**တေန**၊ ထိုကျွန်သည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**အတ္တနော**၊ မိမိ၏။ 
**ဝေယျာဝစ္စံ**၊ ဝေယျာဝစ္စကို။ 
**ကာရေန္တိ**၊ ပြုစေကြကုန်၏။ 
**ဒါသီအာဒီသုပိ**၊ ကျွန်မိန်းမ အစရှိသည်တို့၌လည်း။ 
**ဧသေဝ နယော**၊ တည်း။

[စာမျက်နှာ-၁၃၀](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0130 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ဟရိတကပက္ကိကံ ပကိဏန္တီတိ**၊ ကား။ 
**ဟရီတကဉ္စေဝ**၊ ဟင်းရွက်စိမ်းကို လည်းကောင်း။ 
**ပက္ကဉ္စ**၊ ဟင်းရွက် အကျက်ကိုလည်းကောင်း။ 
**ပကိဏန္တိ**၊ ရောင်းကြကုန်၏။ 
**ပကိဏ္ဏကာပဏံ**၊ ရောပြွမ်းသော ဈေးဆိုင်ကို။ 
**ပသာရေန္တိ**၊ ကုန်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤအနက်သည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**ဝုတ္တံ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ**။

၄၁၈။ 
**သဗ္ဗနီလကာဒိကထာ**၊ သဗ္ဗနိလက အစရှိသော ကထာကို။ 
**ကထိတာယေဝ**၊ ဆိုအပ်ပြီးသည်သာ။

၄၁၉။ 
**ဘိက္ခုနီ။ပ။ ကရောန္တီတိအာဒီသု**၊ အစရှိသော ပါဠိရပ်တို့၌။ 
**အယံ**၊ ဤဆိုအပ်လတံ့ကား။ 
**ပါဠိမုတ္တကဝိနိစ္ဆယော**၊ ပါဠိတော်မှ အလွတ်ဖြစ်သော အဆုံးအဖြတ်တည်း။ 
**ဟိ**၊ ချဲ့။ 
**ပဉ္စသု**၊ ငါးဦးကုန်သော။ 
**သဟဓမ္မိကေသု**၊ သီတင်းသုံးဖော်တို့တွင်။ 
**ယော ကောစိ**၊ အမှတ်မရှိ တစ်စုံတစ်ယောက်သော သီတင်းသုံးဖော်သည်။ 
**ကာလံ**၊ သေခြင်းကို။ 
**ကရောန္တော**၊ ပြုခါနီးလာသော်။ 
**“မမ**၊ တပည့်တော်၏။ 
**အစ္စယေန**၊ ကွယ်လွန်ရာအခါ၌။ 
**မယှံ**၊ တပည့်တော်၏။ 
**ပရိက္ခာရော**၊ ပရိက္ခရာသည်။ 
**ဥပဇ္ဈာယဿ**၊ ဥပဇ္ဈာယ်၏ ဥစ္စာသည်။ 
**ဟောတု**၊ ဖြစ်ပါစေ။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**သစေ ဝဒတိ**၊ အကယ်၍ ပြောအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ ဝါ**၊ ဤသို့ပြောသော်လည်းကောင်း။ 
**အာစရိယဿ**၊ ဆရာ၏ ဥစ္စာသည်။ 
**ဟောတု။ ဣတိ၊ သစေ ဝဒတိ။ ဧဝံ သတိ ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**သဒ္ဓိဝိဟာရိကဿ**၊ အတူနေ တပည့်၏ ဥစ္စာသည်။ 
**ဟောတု။ ဣတိ၊ သစေ ဝဒတိ။ ဧဝံ သတိ ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**အန္တေဝါသိကဿ**၊ အနီးနေတပည့်၏ ဥစ္စာသည်။ 
**ဟောတု။ ဣတိ၊ သစေ ဝဒတိ။ ဧဝံ သတိ ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**မာတု**၊ အမိ၏ ဥစ္စာသည်။ 
**ဟောတု။ ဣတိ၊ သစေ ဝဒတိ။ ဧဝံ သတိ ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**ပိတု**၊ အဖ၏ ဥစ္စာသည်။ 
**ဟောတု။ ဣတိ၊ သစေ ဝဒတိ။ ဧဝံ သတိ ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**အညဿ**၊ ဥပဇ္ဈာယ်စသည်မှ အခြားသော။ 
**ယဿ ကဿစိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော ပုဂ္ဂိုလ်၏ ဥစ္စာသည်။ 
**ဟောတု၊” ဣတိ၊ သစေ ဝဒတိ။ ဧဝံ သတိ ဝါ**၊ သော်လည်းကောင်း။ 
**တေသံ**၊ ထိုဥပဇ္ဈာယ်စသူတို့၏ ဥစ္စာသည်။ 
**န ဟောတိ**၊ မဖြစ်။ 
**သံဃဿေဝ**၊ သံဃာ၏ ဥစ္စာသည်သာ။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**ပဉ္စန္နံ**၊ ငါးဦးကုန်သော။ 
**သဟဓမ္မိကာနံ**၊ တို့၏။ 
**အစ္စယဒါနံ**၊ သေလွန်ရာအခါ၌ ပေးခြင်းသည်။ 
**ဝါ**၊ သေလွန်မှ ပေးခြင်းသည်။ 
**န ရုဟတိ**၊ မတက်ရောက်။ 
**ဝါ**၊ အထမမြောက်။ 
**ဂိဟီနံ**၊ လူဝတ်ကြောင်တို့၏။ 
**အစ္စယဒါနံ ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ရုဟတိ**၊ ၏။ 
**ဝါ**၊ ၏။ 
**ဟိ**၊ ဆက်။ 
**ဘိက္ခု**၊ သည်။ 
**ဘိက္ခုနိဝိဟာရေ**၊ ဘိက္ခုနီတို့၏ ကျောင်းတိုက်၌။ 
**ကာလံ**၊ ကို။ 
**ကရောတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တဿ**၊ ထိုရဟန်း၏။ 
**ပရိက္ခာရော**၊ သည်။ 
**ဘိက္ခူနံ ယေဝ**၊ တို့၏ ဥစ္စာသည်သာ။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**ဘိက္ခုနီ**၊ သည်။ 
**ဘိက္ခုဝိဟာရေ**၊ ရဟန်းတို့၏ ကျောင်းတိုက်၌။ 
**ကာလံ**၊ ကို။ 
**ကရောတိ**၊ အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ တဿာ**၊ ထိုဘိက္ခုနီ၏။ 
**ပရိက္ခာရော**၊ သည်။ 
**ဘိက္ခုနီနံယေဝ**၊ သာ။ 
**ဟောတိ**။

၄၂၀။ 
**ပုရာဏမလ္လီတိ**၊ ကား။ 
**ပုရာဏေ**၊ ရှေးအခါ၌။ 
**ဂိဟိကာလေ**၊ လူဝတ်ကြောင်ဖြစ်ရာအခါ၌။ 
**မလ္လဿ**၊ လက်ဝှေ့သမား၏။ 
**ဘရိယာ**၊ မယားသည်။ 
**ပုရိသဗျဉ္ဇနန္တိ**၊ ကား။ 
**ပုရိသနိမိတ္တံ**၊ ယောကျ်ား၏ နိမိတ်သည်။ 
**ဆဍ္ဍိတံ**၊ စွန့်ပစ်အပ်သည်။ 
**ဟောတိ။ ဆိန္နံ ဝါ**၊ ပြတ်သည်မူလည်း။ 
**ဟောတု**၊ ဖြစ်စေ။ 
**အစ္ဆိန္နံ ဝါ**၊ မပြတ်သည်မူလည်း။ 
**ဟောတု။ ပဋိစ္ဆန္နံ ဝါ**၊ ဖုံးထားအပ်သည်မူလည်း။ 
**ဟောတု။ အပ္ပဋိစ္ဆန္နံ ဝါ**၊ ဖုံးမထားအပ်သည်မူလည်း။ 
**ဟောတု။ ဧတသ္မိံဌာနေ**၊ ဤအရပ်၌။ 
**ပုရိသဗျဉ္ဇနံ**၊ ယောကျ်ား၏ နိမိတ်သည်။ 
**အတ္ထိ။ ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**စိတ္တံ**၊ ကို။ 
**ဥပ္ပါဒေတွာ**၊ ဖြစ်စေ၍။ 
**သစေ ဥပနိဇ္ဈာယတိ**၊ အကယ်၍ စူးစူးစိုက်စိုက် ရှုအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ဒုက္ကဋံ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ**။

၄၂၁။ 
**ယံ**၊ အကြင် ခဲဖွယ်ဘောဇဉ်ကို။ 
**“တုမှေယေဝ**၊ အရှင်ဘုရားတို့သည်သာ။ 
**ပရိဘုဉ္ဇထ**၊ သုံးဆောင်ကြပါကုန်၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝတွာ**၊ လျှောက်၍။ 
**ဒိန္နံ**၊ လှူအပ်ပြီ။ 
**တံ**၊ ထိုခဲဖွယ်ဘောဇဉ်သည်။ 
**အတ္တနော**၊ ၏။ 
**ပရိဘောဂတ္ထာယ**၊ သုံးဆောင်ခြင်း အကျိုးငှာ။ 
**ဒိန္နံ နာမ**၊ လှူအပ်ပြီးမည်၏။ 
**တံ**၊ ထိုခဲဖွယ်ဘောဇဉ်ကို။ 
**အညဿ**၊ အခြားသူအား။ 
**ဒဒတော**၊ ပေးသော ရဟန်း၏။ 
**ဒုက္ကဋံ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ။ ပန**၊ ဆက်ဦးအံ့။ 
**အဂ္ဂံ**၊ အဦးအဖျားကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ယူပြီး၍။ 
**ဒါတုံ**၊ ပေးခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**အသပ္ပါယံ**၊ မလျောက်ပတ်သည်။ 
**သစေ ဟောတိ။ ဧဝံ သတိ။ သဗ္ဗံ**၊ အလုံးစုံကို။ 
**အပနေတုံ**၊ ဖယ်ရှားခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**စီဝရံ**၊ သင်္ကန်းသည်။ 
**သစေ ဟောတိ။ ဧဝံ သတိ။ ဧကာဟံ ဝါ**၊ တစ်ရက်ပတ်လုံးသော်လည်းကောင်း။ 
**ဒွီဟံ ဝါ**၊ နှစ်ရက်ပတ်လုံးသော်လည်းကောင်း။ 
**ပရိဘုဉ္ဇိတွာ**၊ သုံးစွဲပြီး၍။ 
**ဒါတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ ၏။ 
**ပတ္တာဒီသုပိ**၊ သပိတ်အစရှိသည်တို့၌လည်း။ 
**ဧသဝ နယော**၊ တည်း။

**ဘိက္ခူနံ သန္နိဓိံ ဘိက္ခုနီဟိ ပဋိဂ္ဂါဟာပေတွာတိ**၊ ကား။ 
**ဟိယျော**၊ ယမန်နေ့၌။ 
**ပဋိဂ္ဂဟေတွာ**၊ အကပ်ခံပြီး၍။ 
**ထပိတမံသံ**၊ ထားအပ်သော အသားကို။ 
**အဇ္ဇ**၊ ယနေ့။ 
**အညသ္မိံ**၊ ဘိက္ခုတို့မှ အခြားသော။ 
**အနုပသမ္ပန္နေ**၊ လူသာမဏေသည်။ 
**အသတိ**၊ မရှိလသော်။ 
**ဘိက္ခူဟိ**၊ တို့သည်။ 
**ဝါ**၊ တို့ကို။ 
**ပဋိဂ္ဂါဟာပေတွာ**၊ တစ်ဖန်ယူစေ၍။ 
**ဝါ**၊ ကပ်စေ၍။ 
**ဘိက္ခုနီဟိ**၊ တို့သည်။ 
**ပရိဘုဉ္ဇိတဗ္ဗံ**၊ သုံးဆောင်နိုင်၏။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**ဘိက္ခူဟိ**၊ တို့သည်။ 
**ပဋိဂ္ဂဟိတံ**၊ အကပ်ခံအပ်သော ခဲဖွယ်ဘောဇဉ်သည်။ 
**ဘိက္ခုနီနံ**၊ တို့၏။ 
**အပ္ပဋိဂ္ဂဟိတကဋ္ဌာနေ**၊ အကပ်မခံအပ်သော ခဲဖွယ်ဘောဇဉ်၏ အရာ၌။ 
**တိဋ္ဌတိ**၊ တည်၏။ 
**ဘိက္ခုနီနံ**၊ တို့၏။ 
**ဝါ**၊ တို့သည်။ 
**ပဋိဂ္ဂဟိတမ္ပိ**၊ အကပ်ခံအပ်ပြီးသော ခဲဖွယ်ဘောဇဉ်သည်လည်း။ 
**ဘိက္ခူသု**၊ တို့၌။ 
**ဧသေဝ နယော**၊ ပင်တည်း။

၄၂၆။ 
**အာသနံ သင်္ကာမေန္တိယော ကာလံ ဝီတိနာမေသုန္တိ**၊ ကား။ 
**အညံ**၊ အခြားသော ဘိက္ခုနီကို။ 
**ဝုဋ္ဌာပေတွာ**၊ ထစေ၍။ 
**အညံ**၊ အခြားသော ဘိက္ခုနီကို။ 
**နိသီဒါပေန္တိယော**၊ ထိုင်စေကြရကုန်သည်။ 
**ဟုတွာ**၊ ၍။ 
**ဘောဇနကာလံ**၊ ဆွမ်းစားချိန်ကို။ 
**အတိက္ကာမေသုံ**၊ လွန်စေကြကုန်ပြီ။

[စာမျက်နှာ-၁၃၁](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0131 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**အဋ္ဌန္နံ ဘိက္ခုနီနံ ယထာ ဝုဍ္ဎန္တိ ဧတ္ထ**၊ ၌။ 
**ဝိနိစ္ဆယော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ ပုရေ**၊ ရှေ့၌။ 
**အဋ္ဌသု**၊ ရှစ်ပါးကုန်သော ဘိက္ခုနီတို့သည်။ 
**နိသိန္နာသု**၊ ထိုင်ပြီးကုန်လတ်သော်။ 
**တာသံ**၊ ထိုရှစ်ပါးသော ဘိက္ခုနီတို့၏။ 
**အဗ္ဘန္တရိမာ**၊ အတွင်း၌ ဖြစ်သော။ 
**အညာ**၊ အခြားသော ဘိက္ခုနီသည်။ 
**သစေ အာဂစ္ဆတိ**၊ အကယ်၍ လာအံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ သာ**၊ ထိုဘိက္ခုနီသည်။ 
**အတ္တနော**၊ မိမိအောက်။ 
**နဝကံ**၊ ငယ်သော ဘိက္ခုနီကို။ 
**ဥဋ္ဌာပေတွာ**၊ ထစေ၍။ 
**နိသီဒိတုံ**၊ ထိုင်ခြင်းငှာ။ 
**လဘတိ**၊ ရ၏။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ယာ**၊ အကြင် ဘိက္ခုနီသည်။ 
**အဋ္ဌဟိပိ**၊ ရှစ်ပါးသော ဘိက္ခူနီတို့အောက်လည်း။ 
**နဝကတရာ**၊ သာ၍ ငယ်၏။ 
**သာ**၊ ထိုဘိက္ခုနီသည်။ 
**သဋ္ဌိဝဿာ**၊ ဝါခြောက်ဆယ်ရှိသည်။ 
**သစေပိ ဟောတိ**၊ အကယ်၍မူလည်း ဖြစ်စေဦးတော့။ 
**ဧဝံ သတိပိ**၊ သော်လည်း။ 
**အာဂတပဋိပါဋိယာဝ**၊ ရောက်လာသော ဘိက္ခုနီတို့၏ အစဉ်အားဖြင့်သာ။ 
**နိသိဒိတုံ**၊ ငှာ။ 
**လဘတိ**၊ ၏။ 
**အညတ္ထ သဗ္ဗတ္ထ ယထာဝုဍ္ဎံ န ပဋိဗာဟိတဗ္ဗန္တိ**၊ ကား။ 
**ဘတ္တဂ္ဂံ**၊ ဆွမ်းစားကျောင်းကို။ 
**ထပေတွာ**၊ ချန်ထား၍။ 
**အညသ္မိံ**၊ အခြားသော။ 
**စတုပစ္စယဘာဇနီယဋ္ဌာနေ**၊ ပစ္စည်းလေးပါးကို ဝေဖန်အပ်ရာအရပ်၌။ 
**“အဟံ**၊ ငါသည်။ 
**ပုဗ္ဗေ**၊ ရှေ့၌။ 
**အာဂတာ**၊ ရောက်လာ၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့ ကြံ၍။ 
**ဝုဍ္ဎံ**၊ သီတင်းကြီးကို။ 
**ပဋိဗာဟိတွာ**၊ တားမြစ်၍။ 
**ကိဉ္စိ**၊ တစ်စုံတစ်ခုကိုမျှ။ 
**န ဂဟေတဗ္ဗံ**၊ မယူထိုက်။ 
**ယထာဝုဍ္ဎမေဝ**၊ ကြီးစဉ်ငယ်လိုက်သာ။ 
**ဂဟေတုံ**၊ ယူခြင်းငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ပဝါရဏာကထာ**၊ ကို။ 
**ကထိတာ ယေဝ**၊ ဆိုအပ်ပြီးသည်သာ။

၄၂၉။ 
**ဣတ္ထိယုတ္တန္တိ အာဒီဟိ**၊ အစရှိသော စကားရပ်တို့ဖြင့်။ 
**သဗ္ဗယာနာနိ**၊ အလုံးစုံသော ယာဉ်တို့ကို။ 
**အနုညာတာနိ**၊ ခွင့်ပြုတော်မူအပ်ကုန်ပြီ။ 
**ပါဋင်္ကိန္တိ**၊ ကား။ 
**ပဋပေါဋလိကံ**၊ အဝတ်ဖြင့် ပြုအပ်သော သန်လျှင်းကို။

၄၃၀။ 
**ဒူတေန**၊ တမန်ဖြင့်။ 
**ဥပသမ္ပဒါ**၊ မြင့်မြတ်သော ရဟန်းအဖြစ်သို့ ရောက်ခြင်းသည်။ 
**ဒသန္နံ**၊ ဆယ်ပါးကုန်သော။ 
**အန္တရာယာနံ**၊ အန္တရာယ်တို့တွင်။ 
**ယေန ကေနစိ**၊ အမှတ်မထား တစ်ပါးပါးသော အန္တရာယ်ကြောင့်။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ကမ္မဝါစာ ပရိယောသာနေ**၊ ကမ္မဝါစာ၏ အဆုံး၌။ 
**သာ ဘိက္ခုနီ**၊ ထိုဘိက္ခုနီသည်။ 
**ဘိက္ခုနုပဿယေ**၊ ၌။ 
**ဌိတာ ဝါ**၊ ရပ်နေသည်မူလည်း။ 
**ဟောတု**၊ ဖြစ်စေ။ 
**နိပန္နာ ဝါ**၊ လျောင်းနေသည်မူလည်း။ 
**ဟောတု**၊ စေ။ 
**ဇာဂရာ ဝါ**၊ နိုးကြားနေသည်မူလည်း။ 
**ဟောတု**၊ စေ။ 
**နိဒ္ဒံ**၊ အိပ်ပျော်ခြင်းသို့။ 
**ဩက္ကန္တာ ဝါ**၊ သက်ရောက်နေသည်မူလည်း။ 
**ဟောတု**၊ စေ။ 
**ဥပသမ္ပန္နာဝ**၊ မြင့်မြတ်သော ဘိက္ခုနီအဖြစ်သို့ ရောက်သည်သာ။ 
**ဟောတိ။ တာဝဒေဝ**၊ ထိုကမ္မဝါစာ ပြီးဆုံးရာခဏ၌ပင်။ 
**ဆာယာဒီနိ**၊ အရိပ်အစရှိသည်တို့ကို။ 
**အာဂတာယ**၊ ရောက်လာသော။ 
**ဒူတဘိက္ခုနိယာ**၊ တမန်ဖြစ်သော ဘိက္ခုနီအား။ 
**အာစိက္ခိတဗ္ဗာနိ**၊ ပြောပြထိုက်ကုန်၏။

၄၃၁။ 
**ဥဒေါသိတောတိ**၊ ကား။ 
**ဘဏ္ဍသာလာ**၊ ဘဏ္ဍာထားရာ ကျောင်းသည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**ဒိန္နာ**၊ လှူအပ်သည်။ 
**ဟောတိ။ န သမ္မတီတိ**၊ ကား။ 
**နပ္ပဟောတိ**၊ မလောက်။ 
**ဥပဿယန္တိ**၊ ကား။ 
**ဃရံ**၊ အိမ်ကို။ 
**ဝါ**၊ ကျောင်းကို။ 
**နဝကမ္မန္တိ**၊ ကား။ 
**သံဃဿ**၊ ဘိက္ခုနီသံဃာ၏။ 
**အတ္ထာယ**၊ အကျိုးငှာ။ 
**ဘိက္ခုနိယာ**၊ အား။ 
**နဝကမ္မမ္ပိ**၊ အသစ်အသစ်ပြုအပ်သော အမှုကိုလည်း။ 
**ကာတုံ**၊ ပြုခြင်းငှာ။ 
**အနုဇာနာမိ**၊ ၏။ 
**ဣတိ အတ္ထော**၊ နက်။

၄၃၂။ 
**တဿာ ပဗ္ဗဇိတာယာတိ**၊ ကား။ 
**တဿာ**၊ ထိုမိန်းမ၏။ 
**ပဗ္ဗဇိတကာလေ**၊ ရဟန်းပြုပြီးရာ အခါ၌။ 
**ဂဗ္ဘော**၊ ကိုယ်ဝန်သည်။ 
**ဝုဋ္ဌာသိ**၊ ထပြီ။ 
**ယာဝ။ပ။ ပါပုဏာတီတိ**၊ ဟူသော ပါဌ်၏။ 
**ယာဝ**၊ အကြင်မျှလောက်။ 
**ခါဒိတုံ**၊ ခဲခြင်းငှာလည်းကောင်း။ 
**ဘုဉ္ဇိတုံ**၊ စားခြင်းငှာလည်းကောင်း။ 
**နဟာယိတုဉ္စ**၊ ရေချိုးခြင်းငှာလည်းကောင်း။ 
**မဏ္ဍိတုဉ္စ**၊ တန်ဆာဆင်ခြင်းငှာလည်းကောင်း။ 
**အတ္တနော**၊ မိမိ၏။ 
**ဓမ္မတာယ**၊ သဘောအားဖြင့်။ 
**သက္ကောတိ**၊ စွမ်းနိုင်၏။ 
**ဣတိ အတ္ထော**၊ ဤအနက်သည်။ 
**ဟောတိ**။

**ထပေတွာ သာဂါရန္တိ**၊ ဟူသော ပါဌ်ဖြင့်။ 
**သဟဂါရသေယျမတ္တံ**၊ တစ်ကျောင်းတည်း၌ အတူတကွ အိပ်ခြင်းမျှကို။ 
**ထပေတွာ**၊ ၍။ 
**အညသ္မိံ**၊ အခြားသော။ 
**ပုရိသေ**၊ ယောကျ်ား၌။ 
**ပဋိပဇ္ဇိတဗ္ဗံ ယထာ**၊ ကျင့်ရာသကဲ့သို့။ 
**ဧဝံ**၊ တူ။ 
**ဒုတိယိကာယ**၊ နှစ်ယောက်မြောက် အဖော်ဖြစ်သော။ 
**ဘိက္ခုနိယာ**၊ သည်။ 
**တသ္မိံ ဒါရကေ**၊ ထိုကလေး၌။ 
**ပဋိပဇ္ဇိတဗ္ဗံ**၊ ကျင့်ရာ၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤအနက်ကို။ 
**ဒဿေတိ**၊ ပြတော်မူ၏။ 
**မာတာ ပန**၊ မယ်တော် ဘိက္ခုနီသည်ကား။ 
**နဟာပေတုံ**၊ ရေချိုးပေးခြင်းငှာ လည်းကောင်း။ 
**ပါယေတုံ**၊ နို့တိုက်ခြင်းငှာလည်းကောင်း။ 
**ဘောဇေတုံ**၊ စားစေခြင်းငှာလည်းကောင်း။ 
**ဝါ**၊ ကျွေးခြင်းငှာလည်းကောင်း။ 
**မဏ္ဍေတုံ**၊ တန်ဆာဆင်ပေးခြင်းငှာလည်းကောင်း။ 
**ဥရေ**၊ ရင်၌။ 
**ကတွာ**၊ ပြု၍။ 
**ဝါ**၊ ထား၍။ 
**သယိတုဉ္စ**၊ အိပ်ခြင်းငှာလည်းကောင်း။ 
**လဘတိ**၊ ရ၏။

၄၃၄။ 
**ယဒေဝ သာ ဝိဗ္ဘန္တာတိ**၊ ဟူသော ဤပါဌ်ဖြင့်။ 
**ယသ္မာ**၊ အကြင် ကြောင့်။ 
**သာ**၊ ထိုဘိက္ခုနီသည်။ 
**ဝိဗ္ဘန္တာ**၊ လူထွက်ပြီ။ 
**အတ္တနော**၊ မိမိ၏။ 
**ရုစိယာ**၊ အလိုအားဖြင့်။ 
**ခန္တိယာ**၊ နှစ်သက်ခြင်းအားဖြင့်။ 
**ဩဒါတာနိ ဝတ္ထာနိ**၊ အဝတ်ဖြူတို့ကို။ 
**နိဝတ္ထာ**၊ ဝတ်ကုန်ပြီ။ 
**တသ္မာ ယေဝ**၊ ထို့ကြောင့်သာ။ 
**သာ**၊ ထိုဘိက္ခုနီသည်။ 
**အဘိက္ခုနီ**၊ ဘိက္ခုနီမဟုတ်တော့။ 
**သိက္ခာပစ္စက္ခာနေန**၊ သိက္ခာကို ပယ်စွန့်ခြင်းကြောင့်။ 
**အဘိက္ခုနီ**၊ ဘိက္ခုနီမဟုတ်သည်ကား။ 
**န**၊ မဟုတ်။ 
**ဣတိ**၊ ဤအနက်ကို။ 
**ဒဿေတိ**၊ ပြတော်မူ၏။ 
**သာ**၊ ထိုလူထွက်သော ဘိက္ခုနီသည်။ 
**ပုန**၊ တစ်ဖန်။ 
**ဥပသမ္ပဒံ**၊ ရဟန်းအဖြစ်ကို။ 
**န လဘတိ**၊ မရတော့။

[စာမျက်နှာ-၁၃၂](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0132 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**သာ အာဂတာ န ဥပသမ္ပာဒေတဗ္ဗာတိ**၊ ကား။ 
**ကေဝလံ**၊ ပဗ္ဗဇ္ဇာ မဖက်, သက်သက်။ 
**န ဥပသမ္ပာဒေတဗ္ဗာ**၊ မြင့်မြတ်သော ဘိက္ခုနီအဖြစ်သို့ မရောက်စေ ထိုက်ရုံသည်သာ။ 
**န**၊ မဟုတ်သေး။ 
**ပဗ္ဗဇ္ဇမ္ပိ**၊ ရှင့်အဖြစ်ကိုလည်း။ 
**န လဘတိ**၊ မရ။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ဩဒါတာနိ**၊ အဝတ်ဖြူတို့ကို။ 
**ဂဟေတွာ**၊ ယူ၍။ 
**ဝါ**၊ ဝတ်၍။ 
**ဝိဗ္ဘန္တာ**၊ လူထွက်သော ဘိက္ခုနီသည်။ 
**ပဗ္ဗဇ္ဇာမတ္တံ**၊ ရှင်သာမဏေအဖြစ်မျှကို။ 
**လဘတိ**၊ ရသေး၏။

**အဘိဝါဒနန္တိ အာဒီသု**၊ အစရှိသော ပါဠိရပ်တို့၌။ 
**ပုရိသာ**၊ တို့သည်။ 
**ပါဒေ**၊ ခြေတို့ကို။ 
**သမ္ဗာဟန္တာ**၊ ဆုပ်နယ်ကြကုန်လျက်။ 
**ဝန္ဒန္တိ**၊ ရှိခိုးကြကုန်၏။ 
**ကေသေ**၊ ဆံတို့ကို။ 
**ဆိန္ဒန္တိ**၊ ဖြတ်ပေးကြကုန်၏။ 
**နခေ**၊ လက်သည်း ခြေသည်းတို့ကို။ 
**ဆိန္ဒန္တိ**၊ ကုန်၏။ 
**ဝဏပဋိကမ္မံ**၊ အနာကို ဆေးကုမှုကို။ 
**ကရောန္တိ**၊ ပြုပေးကြကုန်၏။ 
**တံ သဗ္ဗံ**၊ ထိုအလုံးစုံသော အဘိဝါဒနစသော အမှုကို။ 
**ကုက္ကုစ္စာယန္တာ**၊ ကုက္ကုစ္စကို ပြုကုန်လျက်။ 
**န သာဒိယန္တိ**၊ မသာယာကြကုန်။ 
**ဣတိ အတ္ထော**၊ ဤကား အနက်။ 
**တတြ**၊ ထိုအဘိဝါဒနစသော အမှုတို့၌။ 
**ဧကေ**၊ အချို့ကုန်သော။ 
**အာစရိယာ**၊ ဆရာတို့သည်။ 
**“ဧကတော ဝါ**၊ တစ်ဖက်၌သော်လည်းကောင်း။ 
**ဥဘတော ဝါ**၊ နှစ်ဖက်၌သော်လည်းကောင်း။ 
**အဝဿုတာ**၊ ဆန္ဒရာဂသည် စိုစွပ်အပ်ကုန်သည်။ 
**သာရတ္တာ**၊ လွန်စွာ တပ်မက်ကုန်သည်။ 
**သစေ ဟောန္တိ**၊ ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ယထာ ဝတ္ထုကမေဝ**၊ အကြင် အကြင် ဝတ္ထုအတိုင်းသာလျှင်။ 
**ဟောတိ”**။

**ဧကေ**၊ ကုန်သော။ 
**အာစရိယာ**၊ တို့သည်။ 
**“ဧတ္ထ**၊ ဤအဘိဝါဒန စသည်ကို သာယာရာ၌။ 
**အာပတ္တိ**၊ အာပတ်သည်။ 
**နတ္ထိ**၊ မရှိ၊” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝဒန္တိ**၊ ဆိုကြကုန်၏။ 
**ဧဝံ**၊ သို့။ 
**အာစရိယဝါဒံ**၊ အာစရိယဝါဒကို။ 
**ဒဿေတွာ**၊ ပြပြီး၍။ 
**ဣဒံ**၊ ဤအဘိဝါဒနစသည်ကို သာယာခြင်းအစရှိသည်ကို။ 
**ဩဒိဿ**၊ အသီးအခြားညွှန်ပြ၍။ 
**အနုညာတံ**၊ ခွင့်ပြုတော်မူအပ်ပြီ။ 
**ဣတိ**၊ ထို့ကြောင့်။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အဋ္ဌကထာသု**၊ ရှေးအဋ္ဌကထာတို့၌။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ဆိုအပ်ပြီ။ 
**တံ**၊ ထိုရှေးအဋ္ဌကထာတို့၌ ဆိုအပ်သော စကားသည်။ 
**ပမာဏံ**၊ နှိုင်းယှဉ်ကြောင်း ပမာဏတည်း။ 
**ဝါ**၊ လိုရင်းတည်း။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**“အနုဇာနာမိ ဘိက္ခဝေ သာဒိတု”န္တိ**၊ တုံဟူသော။ 
**ဝစနေနေဝ**၊ စကားတော်ကြောင့်ပင်။ 
**ကပ္ပိယံ**၊ အပ်သည်။ 
**ဟောတိ**။

၄၃၅။ 
**ပလ္လင်္ကေန နိသီဒန္တီတိ**၊ ကား။ 
**ပလ္လင်္ကံ**၊ ထက်ဝယ် တင်ပလ္လင်ကို။ 
**အာဘုဇိတွာ**၊ ဖွဲ့ခွေ၍။ 
**နိသီဒန္တိ**၊ ထိုင်ကြကုန်၏။ 
**အဍ္ဎပလ္လင်္ကန္တိ**၊ ကား။ 
**ဧကံ**၊ တစ်ဖက်သော။ 
**ပါဒံ**၊ ခြေကို။ 
**အာဘုဇိတွာ**၊ ၍။ 
**ကတပလ္လင်္ကံ**၊ ပြုအပ်သော တစ်ဝက်တင်ပလ္လင်ကို။ 
**ဟေဋ္ဌာ ဝိဝဋေ ဥပရိပဋိစ္ဆန္နေတိ ဧတ္ထ**၊ ၌။ 
**ဝိနိစ္ဆယော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ ကူပေါ**၊ ကျင်ကြီးတွင်းသည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**ခတော**၊ တူးအပ်ပြီးသည်။ 
**သစေ ဟောတိ**၊ အံ့။ 
**ပန**၊ ထိုသို့ပင် တူးအပ်ပြီးပါသော်လည်း။ 
**ဥပရိ**၊ တွင်း၏ အထက်၌။ 
**ပဒရမတ္တမေဝ**၊ ပျဉ်ချပ်မျှသည်သာ။ 
**ဟောတိ**၊ ရှိအံ့။ 
**သဗ္ဗဒိသာသု**၊ အလုံးစုံသော အရပ်မျက်နှာတို့၌။ 
**ပညာယတိ**၊ ထင်ရှားအံ့။ 
**ဧဝရူပေပိ**၊ ဤသို့ သဘောရှိသော ကုဋိတွင်း၌လည်း။ 
**ဝစ္စံ**၊ ကျင်ကြီးကို။ 
**ကာတုံ**၊ ငှာ။ 
**ဝဋ္ဋတိ**၊ အပ်၏။

၄၃၆။ 
**ကုက္ကုသံ မတ္တိကန္တိ**၊ ကား။ 
**ကုဏ္ဍကဉ္စေဝ**၊ ဆန်ကျိုး, ဆန်ကွဲကိုလည်းကောင်း။ 
**မတ္တိကဉ္စ**၊ မြေညက်ကိုလည်းကောင်း။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤဘိက္ခုနိက္ခန္ဓက၌။ 
**သေသံ**၊ ကြွင်းသော အစီအရင်သည်။ 
**ဥတ္တာနမေဝ**၊ သာ။ 
**ဣတိ**၊ အပြီးတည်း။

[စာမျက်နှာ-၁၃၃](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0133 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

### ၁၁-ပဉ္စသတိကက္ခန္ဓက

### ခုဒ္ဒါနုခုဒ္ဒက သိက္ခာပဒကထာ

၄၄၁။ 
**ပဉ္စသတိကက္ခန္ဓကေ**၊ ၌။ 
**အတ္ထော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ စတ္တာရိ။ပ။ ခုဒ္ဒါနုခုဒ္ဒါကာနီတိ ဧဝမာဒိ**၊ ဤသို့ အစရှိသော စကားကို။ 
**ဧက သိက္ခာပဒမ္ပိ**၊ တစ်ပါးသော သိက္ခာပုဒ်ကိုလည်း။ 
**အပရိစ္စဇိတွာ**၊ မစွန့်မူ၍။ 
**သဗ္ဗေသံ**၊ အလုံးစုံသော သိက္ခာပုဒ်တို့၏။ 
**ဝါ**၊ တို့ကို။ 
**သင်္ဂဟေတဗ္ဗဘာဝဒဿနတ္ထံ**၊ သိမ်းယူထိုက်ကုန်သည်၏ အဖြစ်ကို ပြခြင်းအကျိုးငှာ။ 
**ပရိယာယေန**၊ ပရိယာယ်အားဖြင့်။ 
**ဝါ**၊ အလှည့်အကြိမ်အားဖြင့်။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ဆိုအပ်ပြီ။ 
**ဣဒံ ဝေါ သမဏာနန္တိ**၊ ကား။ 
**ဣဒံ**၊ ဤအမှုသည်။ 
**သမဏာနံ**၊ ရဟန်းတော်တို့အား။ 
**ကပ္ပတိ**၊ အပ်၏။ 
**ဝေါကာရော**၊ ဝေါ အက္ခရာသည်။ 
**ပဒပူရဏမတ္တေ**၊ ပုဒ်တို့၏ ပြည့်ကြောင်းမျှ၌။ 
**ပဝတ္တော**၊ သော။ 
**နိပါတော**၊ တည်း။

**ဓူမကာလိကန္တိ ပဒဿ**၊ ဟူသော ဤပါဌ်၏။ 
**ယာဝ**၊ အကြင်မျှလောက်သော ကာလပတ်လုံး။ 
**သမဏဿ ဂေါတမဿ**၊ ရဟန်းဂေါတမ၏။ 
**ပရိနိဗ္ဗာနစိတကဓူမော**၊ ပရိနိဗ္ဗာန်စံရာ အရပ်၌ ထင်းပုံ၏ မီးခိုးသည်။ 
**ပညာယတိ**၊ ထင်ရှား၏။ 
**တာဝ ကာလံ**၊ ထိုမျှလောက်သော ကာလတိုင်ရုံသာ။ 
**သမဏေန ဂေါတမေန**၊ သည်။ 
**သိက္ခာပဒံ**၊ ကို။ 
**ပညတ္တံ**၊ ပညတ်အပ်ပြီ။ 
**ဣတိ အတ္ထော**၊ ဤကား အနက်။

၄၄၃။ 
**ဣဒမ္ပိ။ပ။ ဒုက္ကဋန္တိ ဣဒံ**၊ ဟူသော ဤစကားကို။ 
**“တယာ ဒုဋ္ဌုကတ”န္တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ကေဝလံ**၊ အာပတ်မဖက် သက်သက်။ 
**ဂရဟန္တေဟိ**၊ ကဲ့ရဲ့လိုကုန်သော။ 
**ထေရေဟိ**၊ ထေရ်တို့သည်။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ဆိုအပ်ပြီ။ 
**အာပတ္တိံ**၊ ကို။ 
**သန္ဓာယ**၊ ရည်ရွယ်၍။ 
**န ဝုတ္တံ**၊ ဆိုအပ်သည် မဟုတ်။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ 
**တေ**၊ ထိုထေရ်တို့သည်။ 
**အာပတ္တာနာပတ္တိံ**၊ အာပတ် အနာပတ်ကို။ 
**န ဇာနန္တိ**၊ မသိကုန်သည်ကား။ 
**န**၊ မဟုတ်။ 
**စ**၊ သည်သာမကသေး။ 
**ဣဒါနေဝ**၊ ယခုအခါ၌ပင်။ 
**“သံဃော အပညတ္တံ န ပညပေတိ ပညတ္တံ န သမုစ္ဆိန္ဒတီ”တိ**၊ တိဟူသော။ 
**ဧတံ**၊ ကို။ 
**အနုဿာဝိတံ**၊ ကြားသိစေအပ်ပြီ။ 
**စ**၊ သည်သာမကသေး။ 
**ဒေသေဟိ တံ ဒုက္ကဋန္တိ ဣဒမ္ပိ**၊ ဋံဟူသော ဤစကားကိုလည်း။ 
**“အာမ ဘန္တေ, ဒုဋ္ဌု မယာ ကတ”န္တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**တံ**၊ ထိုအမှုကို။ 
**ဒုက္ကဋံတိ**၊ မကောင်းသဖြင့် ပြုအပ်ပါပြီဟူ၍။ 
**ပဋိဇာနာဟိ**၊ ဝန်ခံလော။ 
**ဣဒံ**၊ ဤဝန်ခံခြင်းကို။ 
**သန္ဓာယ**၊ ၍။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။ 
**အာပတ္တိဒေသနံ**၊ အာပတ်ကို ဒေသနာပြောခြင်းကို။ 
**သန္ဓာယ**၊ ၍။ 
**န ဝုတ္တံ**၊ ဆိုအပ်သည် မဟုတ်။ 
**ပန**၊ အဖို့တစ်ပါးကား။ 
**ထေရော**၊ အရှင်အာနန္ဒာထေရ်သည်။ 
**ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**အသတိယာ**၊ သတိကင်းသဖြင့်။ 
**န ပုစ္ဆိ**၊ ခုဒ္ဒါနုခုဒ္ဒကကို မမေးလိုက်မိ၊ **အနာဒရေန**၊ လေးစားခြင်း မရှိသူ၏ အဖြစ်ဖြင့်။ 
**န ပုစ္ဆိ**၊ မမေးလိုက်သည်ကား။ 
**န**၊ မဟုတ်။ 
**တသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**တတ္ထ**၊ ထိုသို့ မမေးလိုက်မိခြင်း၌။ 
**ဒုဋ္ဌုကတဘာဝမ္ပိ**၊ မကောင်းသဖြင့် ပြုအပ်သည်၏ အဖြစ်ကိုလည်း။ 
**အသလ္လက္ခေန္တော**၊ မမှတ်ထင်သည်။ 
**ဟုတွာ**၊ ၍။ 
**“နာဟံ တံ ဒုက္ကဋံ ပဿာမီ”တိ**၊ မိဟူ၍။ 
**ဝတွာ**၊ လျှောက်ပြီး၍။ 
**ထေရေသု**၊ ထေရ်တို့၌။ 
**ဂါရဝံ**၊ ရိုသေလေးစားခြင်းကို။ 
**ဒဿေန္တော**၊ ပြလိုသည်။ 
**ဟုတွာ။ “အပိစာယသ္မန္တာနံ သဒ္ဓါယ ဒေသေမိ တံ ဒုက္ကဋ”န္တိ**၊ ဟူ၍။ 
**အာဟ**၊ လျှောက်ပြီ။ 
**ယထာ**၊ အကြင် အခြင်းအရာအားဖြင့်။ 
**တုမှေ**၊ အရှင်ဘုရားတို့သည်။ 
**ဝဒထ**၊ မိန့်တော်မူကြကုန်၏။ 
**တထာ**၊ မိန့်တော်မူတိုင်းသော အခြင်းအရာအားဖြင့်။ 
**ပဋိဇာနာမိ**၊ ဝန်ခံပါ၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤအနက်သည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**ဝုတ္တံ**၊ သည်။ 
**ဝါ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ။ အဝသေသေသု**၊ ခုဒ္ဒါနခုဒ္ဒကသိက္ခာပုဒ်ကို မလျှောက်ခြင်းမှ ကြွင်းကုန်သော။ 
**စတူသု**၊ လေးပါးကုန်သော။ 
**ဌာနေသု**၊ ဌာနတို့၌။ 
**ဧသေဝ နယော**၊ ပင်တည်း။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤပဉ္စသတိကက္ခန္ဓက၌။ 
**သေသံ**၊ ကြွင်းသော။ 
**ယံ**၊ အကြင် အဆုံးအဖြတ် စကားရပ်သည်။ 
**ဝါ**၊ ကို။ 
**ဝတ္တဗ္ဗံ**၊ ဆိုထိုက်သည်။ 
**သိယာ**၊ ဖြစ်၏။ 
**တံ**၊ ထိုအဆုံးအဖြတ် စကားရပ်ကို။ 
**နိဒါနဝဏ္ဏနာယမေဝ**၊ နိဒါန်းအဖွင့်၌ပင်။ 
**မယာ။ ဝုတ္တံ**၊ ဆိုအပ်ပြီ။

**မာယိမာသံ ဝိကာလေ အဟေသုန္တိ**၊ ဟူသော စကားကို။ 
**ဣမာသံ**၊ ဤမိန်းမတို့၏။ 
**ဝိကာလေ**၊ အချိန်မဲ့၌။ 
**ဂမနံ**၊ ပြန်သွားရခြင်းသည်။ 
**မာ အဟောသိ**၊ မဖြစ်ပါစေလင့်။ 
**ဣတိ အဓိပ္ပါယေန**၊ ဤသို့သော အလိုဖြင့်။ 
**အာဟ**၊ ပြောပြီ။

**ရဇောဟရဏံ ကရိဿာမာတိ**၊ ကား။ 
**ဥဒကေန**၊ ရေဖြင့်။ 
**တေမေတွာ**၊ ဆွတ်၍။ 
**ပီဠေတွာ**၊ ညှစ်၍။ 
**ပရိကမ္မကတံ**၊ ပြုအပ်သော ပရိကမ်ရှိသော။ 
**ဘူမိံ**၊ မြေကို။ 
**ပုဉ္ဆိဿာမ**၊ သုတ်ကုန်အံ့၊ ။**န ကုလဝံ ဂမေန္တီတိ**၊ ကား။ 
**ကောဋ္ဌကေ**၊ ကျည်၌။ 
**ဝါ**၊ ဘဏ္ဍာတိုက်၌။ 
**န ဂမေန္တိ**၊ မရောက်စေကြကုန်။ 
**ဣတိ အယံ**၊ ဤဆိုအပ်ပြီးကား။ 
**အဓိပ္ပါယော**၊ ဥတေနမင်း၏ အလိုတည်း။ 
**ယဒဂ္ဂေန တယာတိ**၊ ကား။ 
**ယံ ဒိဝသံ**၊ အကြင်နေ့ကို။ 
**အဂ္ဂံ**၊ အပိုင်းအခြားကို။ 
**ကတွာ**၊ ပြု၍။ 
**တယာ**၊ သင်သည်။ 
**အရဟတ္တံ**၊ အရဟတ္တဖိုလ်ကို။ 
**သစ္ဆိ ကတံ**၊ မျက်မှောက်ပြုအပ်ပြီ။ 
**တဒဂ္ဂေန**၊ ထိုနေ့အပိုင်းအခြားဖြင့်။ 
**တေ**၊ သင်၏ အပေါ်၌။ 
**ဗြဟ္မဒဏ္ဍော**၊ ဗြဟ္မဒတ်သည်။ 
**ပဋိပ္ပဿဒ္ဓေါ**၊ ငြိမ်းပြီ။ 
**ဣတိ**၊ အပြီးတည်း။

**ပဉ္စသတိကက္ခန္ဓက ဝဏ္ဏနာ**၊ သည်။ 
**နိဋ္ဌိတာ**၊ ပြီးပြီ။

[စာမျက်နှာ-၁၃၄](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0134 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

### ၁၂-သတ္တသတိကက္ခန္ဓက

### ဒသဝတ္ထုကထာ

၄၄၆။ 
**သတ္တသတိကက္ခန္ခကေ**၊ ၌။ 
**အတ္ထော။ ဧဝံ။ ဝေဒိတဗ္ဗော။ ဘိက္ခဂ္ဂေနာတိ**၊ ကား။ 
**ဘိက္ခုအဂ္ဂေန**၊ ရဟန်းတို့၏ အပိုင်းအခြားဖြင့်။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့ကို။ 
**ဂဏေတွာ**၊ ရေတွက်၍။ 
**တတ္တကေ**၊ ထိုမျှအတိုင်းအရှည်ရှိကုန်သော။ 
**ပဋိဝီသေ**၊ အဖို့တို့ကို။ 
**ထပေသုံ**၊ ထားကြကုန်ပြီ။ 
**ဣတိ အတ္ထော**၊ နက်။ 
**မဟိယာတိ**၊ ကား။ 
**ဟိမပါတသမယေ**၊ ဆီးနှင်းကျရာအခါ၌။ 
**ဟိမဝလာဟကာ**၊ ဆီးနှင်း တိမ်တိုက်တို့တည်း။

၄၄၇။ 
**အဝိဇ္ဇာနိဝုဋာတိ**၊ ကား။ 
**အဝိဇ္ဇာပဋိစ္ဆန္နာ**၊ အဝိဇ္ဇာသည် ဖုံးလွှမ်းအပ်ကုန်သော။ 
**ပေါသာတိ**၊ ကား။ 
**ပုရိသာ**၊ ယောကျ်ားတို့သည်။ 
**သုရံ**၊ သေရည်ကို။ 
**ပိဝန္တိ**၊ သောက်ကြကုန်၏။ 
**ပိယရူပံ**၊ ချစ်ဖွယ်သဘောရှိသော အာရုံကို။ 
**အဘိနန္ဒန္တိ**၊ အလွန်နှစ်သက်ကုန်၏။ 
**ပတ္ထေန္တိ**၊ တောင့်တကုန်၏။ 
**ဣတိ**၊ ထို့ကြောင့်။ 
**ပိယရူပါဘိနန္ဒိနော**၊ ပိယရူပါဘိနန္ဒီတို့ မည်၏။ 
**အဝိဒ္ဒသူတိ**၊ ကား။ 
**အဝိဇာနန္တာ**၊ မသိကုန်သော။ 
**ပေါသာ**၊ ယောကျ်ားတို့သည်။ 
**ရာဂရဇေဟိ**၊ ရာဂတည်းဟူသော မြူမှုန်တို့ဖြင့်။ 
**သရဇာ**၊ မြူမှုန်ရှိကုန်သော။ 
**သမဏဗြာဟ္မဏာ**၊ တို့သည်။ 
**မဂသဒိသာ**၊ သား သမင်နှင့် တူကုန်၏။ 
**ဣတိ**၊ ထို့ကြောင့်။ 
**မဂါ**၊ မဂတို့မည်၏။ 
**နေတ္တိယာ**၊ ဘဝသို့ ဆောင်တတ်သော တဏှာနှင့်။ 
**သဟ**၊ တကွ။ 
**ဝတ္တန္တိ**၊ ဖြစ်ကုန်၏။ 
**ဣတိ၊ သနေတ္တိကာ**၊ သနေတ္တိကတို့ မည်၏။ 
**ဝဍ္ဎေန္တိ ကဋသိန္တိ**၊ ကား။ 
**ပုနပ္ပုနံ**၊ ထပ်ခါ ထပ်ခါ။ 
**ကဠေဝရံ**၊ ခန္ဓာကိုယ်ကို။ 
**နိက္ခိပမာနာ**၊ ပစ်ချကုန်လျက်။ 
**ဘူမိံ**၊ သုသာန်မြေကို။ 
**ဝဍ္ဎေန္တိ**၊ တိုးပွားကြစေကုန်၏။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့။ 
**ဝဍ္ဎေန္တာဝ**၊ တိုးပွားစေကုန်လျက်သာ။ 
**ဃောရံ**၊ ကြမ်းတန်းသော။ 
**ပုနဗ္ဘဝံ**၊ တစ်ဖန်ဘဝကို။ 
**ဝါ**၊ ဘဝသစ်ကို။ 
**အာဒိယန္တိ**၊ ယူကြကုန်၏။

၄၅၄။ 
**ပါပကံ နော အာဝုသော ကတန္တိ**၊ ကား။ 
**အာဝုသော**၊ အရှင်ဘုရားတို့။ 
**အမှာကံ**၊ တပည့်တော်တို့၏ အပေါ်၌။ 
**ပါပကံ**၊ မကောင်းသည်ကို။ 
**ကတံ**၊ ပြုအပ်ပြီ။ 
**ဣတိ အတ္ထော**၊ နက်။

၄၅၅။ 
**ကတမေန တွံ ဘူမိ ဝိဟာရေနာတိ ဧတ္ထ**၊ ၌။ 
**ဘူမီတိ ဧတံ**၊ ဘူမိဟူသော ဤသဒ္ဒါသည်။ 
**ပိယဝစနံ**၊ ချစ်အပ် မြတ်နိုးအပ်သူကို ခေါ်ဝေါ်ကြောင်း သဒ္ဒါတည်း။ 
**ပိယံ**၊ ချစ်ဖွယ်သော စကားကို။ 
**ဝတ္တုကာမော**၊ ပြောဆိုခြင်းငှာ အလိုရှိသည်။ 
**ဟုတွာ။ အာယသ္မာ သဗ္ဗကာမီ**၊ အရှင်သဗ္ဗကာမီသည်။ 
**နဝကေ**၊ သီတင်းငယ်ဖြစ်ကုန်သော။ 
**ဘိက္ခူ**၊ တို့ကို။ 
**ဧဝံ**၊ ဤသို့ ဘူမိဟူ၍။ 
**အာမန္တေသိ ကိရ**၊ ခေါ်တော်မူသတတ်။ 
**ကုလ္လကဝိဟာရေနာတိ**၊ ကား။ 
**ဥတ္တာနဝိဟာရေန**၊ ပေါ်လွင်သော နေကြောင်းတရားဖြင့်။ 
**ဝိဟရသိ**၊ နေ၏။

၄၅၇။ 
**သာဝတ္ထိယာ သုတ္တဝိဘင်္ဂေတိ**၊ ကား။ 
**ကထံ**၊ အဘယ်သို့လျှင်။ 
**သုတ္တဝိဘင်္ဂေ**၊ မာတိကာပါဠိတော်ကို အကျယ်ဝေဖန်ရာ ပဒဘာဇနီ၌။ 
**ပဋိက္ခိတ္တံ**၊ ပယ်မြစ်တော်မူအပ်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်သနည်း။ 
**ဟိ**၊ အဖြေကား။ 
**တတြ**၊ ထို သုတ္တဝိဘင်္ဂ၌။ 
**“သန္နိဓိနာမ အဇ္ဇ ပဋိဂ္ဂဟိတံ အပရဇ္ဇူ”တိ**၊ ဇ္ဇုဟူ၍။ 
**ဝတွာ**၊ ဟောတော်မူပြီး၍။ 
**ပုန**၊ တစ်ဖန်။ 
**“သန္နိဓိကာရကေ။ပ။ ပါစိတ္တိယဿာ”တိ**၊ ဿဟူ၍။ 
**အာပတ္တိံ**၊ ကို။ 
**ဝဒန္တေန**၊ ဟောတော်မူသော မြတ်စွာဘုရားသည်။ 
**ပဋိက္ခိတ္တံ**၊ သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ဖြစ်၏။ 
**တတြ**၊ ထိုပါဠိရပ်၌။ 
**ဧကေ**၊ အချို့ဆရာတို့သည်။ 
**မညန္တိ**၊ မှတ်ထင်ကြကုန်၏။ 
**ကိံ။ ဟိ**၊ ချဲ့။ 
**“ယော ပန ဘိက္ခု သန္နိဓိကာရကံ ခါဒနီယံဝါ ဘောဇနီယံဝါတိ ဝါ**၊ ဟူ၍။ 
**ဘဂဝတာ၊ ဝုတ္တံ**၊ ဟောတော်မူအပ်ပြီ။ 
**ဣဒဉ္စ လောဏံ နာမ**၊ ဤဆားမည်သည်လည်း။ 
**ယာဝဇီဝိကတ္တာ**၊ ယာဝဇီဝိက၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**သန္နိဓိဘာဝံ**၊ သန္နိဓိ၏ အဖြစ်သို့။ 
**နာပဇ္ဇတိ**၊ မရောက်။ 
**အလောဏကံ**၊ ဆားမရှိသော။ 
**ယမ္ပိ အာမိသံ**၊ အကြင် အာမိသကိုလည်း။ 
**ပဋိဂ္ဂဟေတွာ**၊ အကပ်ခံပြီး၍။ 
**တေန**၊ ထိုရှေးနေ့က အကပ်ခံအပ်ပြီးသော ဆားနှင့်။ 
**သဒ္ဓိံ**၊ တကွ။ 
**ပရိဘုဉ္ဇတိ**၊ စား၏။ 
**တံ**၊ ထိုအာမိသကို။ 
**တဒဟုပဋိဂ္ဂဟိတမေဝ**၊ ထိုနေ့၌သာ အကပ်ခံအပ်ပြီ။ 
**တသ္မာ**၊ ထို့သို့ဆား၏ သန္နိဓိအဖြစ်သို့ မရောက်သည်၏ အဖြစ်, အာမိသ၏ ယနေ့မှ အကပ်ခံအပ်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**ဘိက္ခဝေ**၊ တို့။ 
**ယာဝကာလိကေန**၊ ယာဝကာလိကခဲဖွယ်ဘောဇဉ်နှင့်။ 
**ယာဝဇီဝိကံ**၊ ယာဝဇီဝိကသည်။ 
**တဒဟုပဋိဂ္ဂဟိတံ**၊ ထိုနေ့၌ အကပ်ခံအပ်သည်။ 
**သမာနံ**၊ သော်။ 
**ကာလေ**၊ နံနက်အခါ၌။ 
**ကပ္ပတိ**၊ အပ်၏။ 
**ဝိကာလေ**၊ နေလွဲအခါ၌။ 
**န ကပ္ပတိ**၊ မအပ်။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**ဝစနတော**၊ ဟောတော်မူခြင်းကြောင့်။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤရှေးနေ့က အကပ်ခံအပ်သော ဆားနှင့် တဒဟုပဋိဂ္ဂဟိတ အာမိသကို ရော၍ စားရာ၌။ 
**ဒုက္ကဋေန**၊ ဒုက္ကဋ်အာပတ်သည်။ 
**ဘဝိတဗ္ဗံ**၊ ဖြစ်ထိုက်၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**မညန္တိ**၊ ကုန်၏။ 
**တေ**၊ ထိုဧကေ ဆရာတို့ကို။ 
**ဝတ္တဗ္ဗာ**၊ ပြောဆိုထိုက်ကုန်၏။ 
**ကိံ။ တုမှာကံ**၊ အသင်တို့၏။ 
**မတေန**၊ အလိုအားဖြင့်။ 
**ဒုက္ကဋေနပိ**၊ ဒုက္ကဋ်အာပတ်သည်လည်း။ 
**န ဘဝိတဗ္ဗံ**၊ မဖြစ်ထိုက်။ 
**ဟိ**၊ မှန်။ (တစ်နည်း) **ကသ္မာ။ ဒုက္ကဋေနပိ**၊ သည်လည်း။ 
**န ဘဝိတဗ္ဗံ**၊ နည်း။ 
**ဟိ ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤရှေးနေ့က အကပ်ခံအပ်ပြီးသော ဆားနှင့် တဒဟု ပဋိဂ္ဂဟိတအာမိသကို ရော၍ စားရာ၌။ 
**ယာဝဇိဝိကံ**၊ ယာဝဇီဝိက ဆားသည်။ 
**န တဒဟုပဋိပ္ပဟိတံ**၊ တဒဟု ပဋိဂ္ဂဟိတမဟုတ်။ 
**တဒဟုပဋိဂ္ဂဟိတံ**၊ တဒဟုပဋိဂ္ဂဟိတသည်။

[စာမျက်နှာ-၁၃၅](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0135 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**ယာဝကာလိကမေဝ**၊ ယာဝကာလိက ခဲဖွယ်ဘောဇဉ်သာတည်း။ 
**တံ စ**၊ ထိုတဒဟု ပဋိဂ္ဂဟိတ ယာဝကာလိက ခဲဖွယ်ဘောဇဉ်ကိုလည်း။ 
**ဝိကာလေ**၊ နေလွဲအခါ၌။ 
**န ပရိဘုတ္တံ**၊ စားအပ်သည်မဟုတ်။ 
**ဣတိ**၊ ထို့ကြောင့်။ 
**ဒုက္ကဋေနပိ**၊ သည်လည်း။ 
**န ဘဝိတဗ္ဗံ**၊ ထိုက်။ 
**ဝါ**၊ တစ်နည်း။ 
**“ဝိကာလေ န ကပ္ပတီ”တိဝစနေ**၊ တိဟူသော စကားတော်ကြောင့်။ 
**တုမှေ**၊ အသင် ဧကေဆရာတို့သည်။ 
**ဒုက္ကဋံ**၊ ဒုက္ကဋ်အာပတ်ကို။ 
**ယဒိ မညထ**၊ အကယ်၍ မှတ်ထင်ကုန်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ယာဝဇီဝိကမိဿံ**၊ ယာဝဇီဝိကဖြင့် ရောနှောအပ်သော။ 
**ယာဝကာလိကံ**၊ ကို။ 
**ဝိကာလေ**၊ နေလွဲအခါ၌။ 
**ဘုဉ္ဇန္တဿ**၊ စားသော ရဟန်း၏။ 
**ဝိကာလဘောဇနပါစိတ္တိယံ**၊ ဝိကာလဘောဇနပါစိတ်အာပတ်သည်။ 
**န ဘဝေယျ**၊ မဖြစ်ရာ။ 
**တသ္မာ**၊ ထို့ကြောင့်။ 
**ဗျဉ္ဇနမတ္တံ**၊ သဒ္ဒါမျှကို။ 
**န ဂဟေတဗ္ဗံ**၊ မယူထိုက်။ 
**အတ္ထော**၊ အနက်အဓိပ္ပါယ်ကို။ 
**ဥပပရိက္ခိတဗ္ဗော**၊ စူးစမ်းဆင်ခြင်ထိုက်၏။ 
**ကိံ**၊ အဘယ်သို့ စူးစမ်းဆင်ခြင်ထိုက်သနည်း။

**ဟိ**၊ ချဲ့။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤယာဝကာလိကေန ဘိက္ခဝေ အစရှိသော ပါဠိရပ်၌။ 
**အယံ**၊ ဤဆိုအပ်လတံ့ကား။ 
**အတ္ထော**၊ အနက်တည်း။ 
**ယာဝကာလိကေန**၊ ယာဝကာလိကနှင့်။ 
**တဒဟုပဋိဂ္ဂဟိတံ**၊ ထိုနေ့၌ အကပ်ခံအပ်သော။ 
**ယာဝဇီဝိကံ**၊ ယာဝဇီဝိကသည်။ 
**သမ္ဘိန္နရသံ**၊ ရောအပ်သော အရသာရှိသည်။ 
**ယဒိ ဟောတိ**၊ ဖြစ်အံ့။ 
**ဧဝံ သတိ။ ယာဝကာလိကဂတိကမေဝ**၊ ယာဝကာလိက၏ ဖြစ်ခြင်းနှင့် တူသော ဖြစ်ခြင်းရှိသည်သာ။ 
**ဝါ**၊ ယာဝကာလိကနှင့် အလားတူသည်သာ။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**တသ္မာ**၊ ထိုတဒဟုပဋိဂ္ဂဟိတ ယာဝဇီဝိက၏ သမ္ဘိန္နရသဖြစ်လျှင် ယာဝကာလိကနှင့် အလားတူသည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**“ယော ပန ဘိက္ခု ဝိကာလေ ခါဒနီယံ ဝါ ယောဇနီယံ ဝါ”တိ ဣမိနာ သိက္ခာပဒေန**၊ ဝါဟူသော ဤသိက္ခာပုဒ်တော်ကြောင့်။ 
**ကာလေ**၊ နံနက်အခါ၌။ 
**ကပ္ပတိ**၊ အပ်၏။ 
**ဝိကာလေ**၊ နေလွဲအခါ၌။ 
**န ကပ္ပတိ**၊ မအပ်။ 
**ဣဓ**၊ ယာဝကာလိကေန ဘိက္ခဝေ အစရှိသော ဤပါဠိရပ်၌။ 
**န ကပ္ပတီတိ**၊ န ကပ္ပတိဟူသော။ 
**ဝစနမတ္တေန**၊ စကားတော်မျှကြောင့်။ 
**ဧတ္ထ**၊ ဤရှေးနေ့က အကပ်ခံအပ်ပြီးသော ဆားနှင့် တဒဟုပဋိဂ္ဂဟိတ အာမိသကို ရော၍ စားရာ၌။ 
**ဒုက္ကဋံ**၊ ဒုက္ကဋ်အာပတ်သည်။ 
**န ဟောတိ**၊ မဖြစ်။ 
**တဒဟုပဋိဂ္ဂဟိတံ**၊ ထိုနေ့၌ အကပ်ခံအပ်သော။ 
**ယာဝဇီဝိကံ**၊ ယာဝဇီဝိကသည်။ 
**ယာဝကာလိကေန**၊ ယာဝကာလိကနှင့်။ 
**သမ္ဘိန္နရသံ**၊ ရောစပ်သော အရသာရှိသည်။ 
**သမာနံ**၊ ဖြစ်လတ်သော်။ 
**ဝိကာလေ**၊ နေလွဲအခါ၌။ 
**န ကပ္ပတိယထေဝ**၊ မအပ်သကဲ့သို့။ 
**ဝိကာလဘောဇန ပါစိတ္တိယာဝဟံ**၊ ဝိကာလဘောဇန ပါစိတ်အာပတ်ကို ဆောင်နိုင်သည်။ 
**ဟောတိယထေဝ**၊ ဖြစ်သကဲ့သို့။ 
**ဧဝံ**၊ ဤအတူ။ 
**ယာဝဇီဝိကံ**၊ ယာဇဝီဝိကသည်။ 
**အဇ္ဇ**၊ ယနေ့။ 
**ပဋိဂ္ဂဟိတံ**၊ အကပ်ခံအပ်သည်။ 
**သမာနံ ပိ**၊ ဖြစ်ပါသော်လည်း။ 
**အပရဇ္ဇု**၊ နောက်နေ့၌။ 
**ယာဝကာလိကေန**၊ နှင့်။ 
**သမ္ဘိန္နရသံ**၊ ရောစပ်သော အရသာရှိသည်။ 
**သမာနံ**၊ သော်။ 
**န ကပ္ပတိ**၊ မအပ်။ 
**သန္နိဓိဘောဇနပါစိတ္တိယာဝဟံ**၊ သန္နိဓိဘောဇနပါစိတ်အာပတ်ကို ဆောင်နိုင်သည်။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**တံ**၊ ထိုယာဝဇီဝိကကို။ 
**“ဣဒံ**၊ ဤယာဝဇီဝိကသည်။ 
**သန္နိဓိကတံ**၊ ပြုအပ်သော သိုမှီးသိမ်းဆည်းခြင်းရှိ၏။” **ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အဇာနန္တောပိ**၊ မသိပါသော်လည်း။ 
**န မုစ္စတိ**၊ အာပတ်မှ မလွတ်။ 
**ဟိ**၊ သာဓကကား။ 
**“သန္နိဓိကာရကေ အသန္နိဓိ ကာရကသညီ ခါဒနီယံဝါ ဘောဇနီယံဝါ ခါဒတိဝါ ဘုဉ္ဇတိဝါ အာပတ္တိ ပါစိတ္တိယဿာ”တိ**၊ ဿဟူသော။ 
**ဧတံ သုတ္တံ**၊ ဤပါဠိကို။ 
**ဘဂဝတာ**၊ သည်။ 
**ဝုတ္တံ**၊ ဟောတော်မူအပ်ပြီ။ 
**ဣတိ အတ္ထော**၊ ဤကား အနက်။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**အတ္ထော**၊ ကို။ 
**ဥပပရိက္ခိတဗ္ဗော**၊ ၏။ 
**ဣတိ**၊ ဤသို့။ 
**တေ**၊ ထိုဧကေဆရာတို့ကို။ 
**ဝတ္တဗ္ဗာ**၊ န်၏။ 
**တသ္မာ**၊ ထိုသို့ ဤအနက်အဓိပ္ပါယ်ရှိသည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**“ကတ္ထ ပဋိက္ခိတ္တ”န္တိ**၊ ဟူသော။ 
**ဣမိဿာ ပုစ္ဆာယ**၊ ဤအမေး၏။ 
**သာဝတ္ထိယာ သုတ္တဝိဘင်္ဂေတိ**၊ ဟူသော။ 
**ဣဒံ ဗျာကရဏံ**၊ ဤအဖြေသည်။ 
**ပရိသုဒ္ဓံ**၊ ထက်ဝန်းကျင် စင်ကြယ်သော အဖြေတည်း။

**ရာဇဂဟေ ဥပေါသထသံယုတ္တေတိ ဣဒံ**၊ ဟူသော ဤစကားကို။ 
**“န ဘိက္ခဝေ။ပ။ အာပတ္တိ ဒုက္ကဋဿာ”တိ ဧတံ**၊ ဿဟူသော ဤပါဠိတော်ကို။ 
**သန္ဓာယ**၊ ရည်ရွယ်၍။ 
**အာယသ္မတာ သဗ္ဗကာမိတ္ထေရေန**၊ အရှင်သဗ္ဗကာမီထေရ်သည်။ 
**ဝုတ္တံ**၊ မိန့်တော်မူအပ်ပြီ။ 
**ဝိနယာတိသာရေ ဒုက္ကဋန္တိ**၊ ကား။ 
**“န ဘိက္ခဝေ။ပ။ သမ္မန္နိတဗ္ဗာနီ”တိ ဧတဿ ဝိနယဿ**၊ တဗ္ဗာနိဟူသော ဤဝိနည်းတော်ကို။ 
**အတိသာရေ**၊ ကျော်လွန်ခြင်းကြောင့်။ 
**ဒုက္ကဋံ**၊ ဒုက္ကဋ်အာပတ်သည်။ 
**ဟောတိ။ စမ္ပေယျကေ ဝိနယဝတ္ထုသ္မိန္တိ ဣဒံ**၊ သ္မိံဟူသော ဤစကားကို။ 
**“အဓမ္မေန စေ။ပ။ ကရဏီယ”န္တိ**၊ အဓမ္မေန စေ။ပ။ ကရဏီယံ ဤသို့သော စကားကို။ 
**အာဒိံ ကတွာ**၊ အစပြု၍။ 
**စမ္ပေယျကက္ခန္ဓကေ**၊ ၌။ 
**အာဂတံ**၊ လာသော။ 
**ဝိနယဝတ္ထုံ**၊ ဝိနည်းဝတ္ထုကို။ 
**သန္ဓာယ**၊ ၍။ 
**အာယသ္မတာ သဗ္ဗကာမိတ္ထေရေန၊ ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။

**ဧကစ္စော ကပ္ပတီတိ ဣဒံ**၊ ဧကစ္စော ကပ္ပတိဟူသော ဤစကားကို။ 
**ဓမ္မိကံ**၊ တရားနှင့် ယှဉ်သော။ 
**အာစိဏ္ဏံ**၊ အလေ့အကျက်ကို။ 
**သန္ဓာယ**၊ ၍။ 
**အာယသ္မတာ သဗ္ဗကာမိတ္ထေရေန၊ ဝုတ္တံ**၊ ပြီ။ 
**ဆေဒနကေ ပါစိတ္တိယန္တိ**၊ ကား။ 
**ဟိ ယသ္မာ**၊ ကြောင့်။ 
**သုတ္တဝိဘင်္ဂေ**၊ မာတိကာပါဠိတော်ကို အကျယ်ဝေဖန်ရာ ပဒဘာဇနီ၌။ 
**“နိသီဒနံ နာမ သဒသံ ဝုစ္စတီ”တိ**၊ ဟူ၍။ 
**အာဂတံ**၊ လာပြီ။ 
**တသ္မာ**၊ ထို့သို့အဆာရှိသော နိသီဒိုင်ကို “နိသီဒန”ဟူ၍ ခေါ်အပ်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**ဒွိန္နံ သုဂတဝိဒတ္ထီနံ**၊ မြတ်စွာဘုရား၏ နှစ်ထွာတော်တို့၏။ 
**ဥပရိ**၊ အထက်၌။ 
**ဒသာယေဝ**၊ အဆာကိုသာ။ 
**ဝိဒတ္ထိမတ္တာ**၊ တစ်ထွာ အတိုင်းအရှည်ရှိသည်ကို။ 
**လဗ္ဘတိ**၊ ၏။ 
**ဒသာယ**၊ အဆာနှင့်။ 
**ဝိနာ**၊ ကင်း၍။ 
**တံ ပမာဏံ**၊ ထိုသုံးထွာပမာဏကို။ 
**ကရောန္တဿ**၊ ပြုသော ရဟန်း၏။ 
**ဣဒံ**၊ ဤပါစိတ်အာပတ်သည်။ 
**အာဂတမေဝ**၊ တိုက်ရိုက်လာသည်သာ။ 
**ဟောတိ**၊ ၏။ 
**ကိံ**၊ အဘယ်သို့ တိုက်ရိုက်လာသနည်း။ 
**“တံ အတိက္ကာမယတော ဆေဒနကံပါစိတ္တိယ”န္တိ**၊ ဟူ၍။ 
**အာဂတမေဝ။ ဟောတိ။ တသ္မာ**၊ ထို့သို့ပါစိတ်အာပတ်ဟု တိုက်ရိုက်လာသည်၏ အဖြစ်ကြောင့်။ 
**“ကိံ အာပဇ္ဇတီ”တိ**၊ ဟူ၍။ 
**ပုဋ္ဌော**၊ မေးအပ်သော။ 
**ဝါ**၊ အမေးခံရသော။ 
**ထေရော**၊ အရှင် သဗ္ဗကာမီထေရ်သည်။

[စာမျက်နှာ-၁၃၆](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_1339.html#M1.0136 "စူဠဝဂ္ဂါဒိအဋ္ဌကထာနိဿယ")

**“ဆေဒနကေ ပါစိတ္တိယ”န္တိ**၊ ဟူ၍။ 
**အာဟ**၊ မိန့်တော်မူပြီ။ 
**ဆေဒနကသိက္ခာပဒေ**၊ ဆေဒနကသိက္ခာပုဒ်၌။ 
**ဝုတ္တပါစိတ္တိယံ**၊ မိန့်တော်မူအပ်သော ပါစိတ်အာပတ်သို့။ 
**အာပဇ္ဇတိ**၊ ရောက်၏။ 
**ဣတိ အတ္ထော**၊ ဤကား အနက်။ 
**သဗ္ဗတ္ထ**၊ အလုံးစုံသော ဝါကျတို့၌။ 
**သေသံ**၊ ကြွင်းသော အစီအရင်သည်။ 
**ဥတ္တာနမေဝ**၊ ပေါ်လွင်ထင်ရှားသည်သာ။ 
**ဣတိ**၊ အပြီးတည်း။ 
**သမန္တ ပါသာဒိကာယ**၊ သော။ 
**ဝိနယသံဝဏ္ဏနာယ**၊ ၌။ 
**သတ္တသတိကက္ခန္ဓကဝဏ္ဏနာ**၊ သတ္တသတိကက္ခန္ဓက၏ အဖွင့်သည်။ 
**နိဋ္ဌိတာ**၊ ပြီးပြီ။

**စူဠဝဂ္ဂအဋ္ဌကထာ**၊ စူဠဝဂ္ဂအဋ္ဌကထာသည်။ 
**နိဋ္ဌိတာ**၊ ပြီးပြီ။

Share

* Get link
* Facebook
* Twitter
* Pinterest
* Email
* Other Apps

### Labels

[ဝိနယပိဋက (အဋ္ဌကထာနိဿယ)](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%9D%E1%80%AD%E1%80%94%E1%80%9A%E1%80%95%E1%80%AD%E1%80%8B%E1%80%80%20%28%E1%80%A1%E1%80%8B%E1%80%B9%E1%80%8C%E1%80%80%E1%80%91%E1%80%AC%E1%80%94%E1%80%AD%E1%80%BF%E1%80%9A%29)

Labels: [ဝိနယပိဋက (အဋ္ဌကထာနိဿယ)](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%9D%E1%80%AD%E1%80%94%E1%80%9A%E1%80%95%E1%80%AD%E1%80%8B%E1%80%80%20%28%E1%80%A1%E1%80%8B%E1%80%B9%E1%80%8C%E1%80%80%E1%80%91%E1%80%AC%E1%80%94%E1%80%AD%E1%80%BF%E1%80%9A%29)

Share

* Get link
* Facebook
* Twitter
* Pinterest
* Email
* Other Apps

### Popular posts from this blog

### [မဟာဝဂ္ဂပါဠိ](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/10/blog-post.html)

By တိပိဋက [October 30, 2010](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/10/blog-post.html "permanent link") 

(ဝိ၊၃၊၁။) \[သျ\] ဝိနယပိဋကေ မဟာဝဂ္ဂပါဠိ နမော တဿ ဘဂဝတော အရဟတော သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓဿ ၁။ မဟာခန္ဓကော ၁။ ဗောဓိကထာ ֍ ဋ္ဌ ၁ ။ \[ဥဒါ။ ၁ အာဒယော\] တေန သမယေန ဗုဒ္ဓေါ ဘဂဝါ ဥရုဝေလာယံ ဝိဟရတိ နဇ္ဇာ နေရဉ္ဇရာယ တီရေ ဗောဓိရုက္ခမူလေ ပဌမာဘိသမ္ဗုဒ္ဓေါ။ အထ ခေါ ဘဂဝါ ဗောဓိရုက္ခမူလေ သတ္တာဟံ ဧကပလ္လင်္ကေန နိသီဒိ ဝိမုတ္တိသုခပဋိသံဝေဒီ \[ဝိမုတ္တိသုခံ ပဋိသံဝေဒီ (က။)\] ။ အထ ခေါ ဘဂဝါ ရတ္တိယာ ပဌမံ ယာမံ ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒံ အနုလောမပဋိလောမံ မနသာကာသိ – ‘‘အဝိဇ္ဇာပစ္စယာ သင်္ခါရာ, သင်္ခါရပစ္စယာ ဝိညာဏံ, ဝိညာဏပစ္စယာ နာမရူပံ, နာမရူပပစ္စယာ သဠာယတနံ, သဠာယတနပစ္စယာ ဖဿော, ဖဿပစ္စယာ ဝေဒနာ, ဝေဒနာပစ္စယာ တဏှာ, တဏှာပစ္စယာ ဥပါဒါနံ, ဥပါဒါနပစ္စယာ ဘဝေါ, ဘဝပစ္စယာ ဇာတိ, ဇာတိပစ္စယာ ဇရာမရဏံ သောကပရိဒေဝဒုက္ခဒေါမနဿုပါယာသာ သမ္ဘဝန္တိ – ဧဝမေတဿ ကေဝလဿ ဒုက္ခက္ခန္ဓဿ သမုဒယော ဟောတိ။ ‘‘အဝိဇ္ဇာယတွေဝ အသေသဝိရာဂနိရောဓာ သင်္ခါရနိရောဓော, သင်္ခါရနိရောဓာ ဝိညာဏနိရောဓော, ဝိညာဏနိရောဓာ နာမရူပနိရောဓော, နာမရူပနိရောဓာ သဠာယတနနိရောဓော, သဠာယတနနိရောဓာ ဖဿနိရောဓော, ဖဿနိရောဓာ ဝေဒနာနိရောဓော, ဝေဒနာနိရောဓာ တဏှာနိရောဓော, တဏှာနိရောဓာ ဥပါဒါနနိရောဓော , ဥပါဒါနနိရောဓာ ဘဝနိရောဓော,

[](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/10/blog-post.html)

Share

* Get link
* Facebook
* Twitter
* Pinterest
* Email
* Other Apps

[Post a Comment](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/10/blog-post.html#comments)

[ဆက်ဖတ်ရန်..](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/10/blog-post.html "မဟာဝဂ္ဂပါဠိ")

### [မြန်မာပြန်](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2021/05/blog-post_73.html)

By တိပိဋက [May 04, 2021](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2021/05/blog-post_73.html "permanent link") 

ဝိနယပိဋက ပါရာဇိကဏ် ပါဠိတော် ပါစိတ် ပါဠိတော် ဝိနည်း မဟာဝါ ပါဠိတော် စူဠဝါ ပါဠိတော် ပရိဝါ ပါဠိတော် ဒီဃနိကာယ သီလက္ခန် ပါဠိတော် သုတ်မဟာဝါ ပါဠိတော် ပါထိက ပါဠိတော် မဇ္ဈိမနိကာယ မူလပဏ္ဏာသ ပါဠိတော် မဇ္ဈိမပဏ္ဏာသ ပါဠိတော် ဥပရိပဏ္ဏာသ ပါဠိတော် သံယုတ္တနိကာယ (က) သဂါထာဝဂ္ဂ သံယုတ် ပါဠိတော် (ခ) နိဒါနဝဂ္ဂ သံယုတ် ပါဠိတော် (က) ခန္ဓဝဂ္ဂ သံယုတ် ပါဠိတော် (ခ) သဠာယတနဝဂ္ဂ သံယုတ် ပါဠိတော် မဟာဝဂ္ဂ သံယုတ် ပါဠိတော် အင်္ဂုတ္တရနိကာယ (က) ဧကကနိပါတ် အင်္ဂုတ္တိုရ်ပါဠိတော် (ခ) ဒုကနိပါတ် အင်္ဂုတ္တိုရ်ပါဠိတော် (ဂ) တိကနိပါတ် အင်္ဂုတ္တိုရ်ပါဠိတော် (ဃ) စတုက္ကနိပါတ် အင်္ဂုတ္တိုရ်ပါဠိတော် (က) ပဉ္စကနိပါတ် အင်္ဂုတ္တိုရ်ပါဠိတော် (ခ) ဆက္ကနိပါတ် အင်္ဂုတ္တိုရ်ပါဠိတော် (ဂ) သတ္တကနိပါတ် အင်္ဂုတ္တိုရ်ပါဠိတော် (က) အဋ္ဌကနိပါတ် အင်္ဂုတ္တိုရ်ပါဠိတော် (ခ) နဝကနိပါတ် အင်္ဂုတ္တိုရ်ပါဠိတော် (ဂ) ဒသကနိပါတ် အင်္ဂုတ္တိုရ်ပါဠိတော် (ဃ) ဧကာဒသကနိပါတ် အင်္ဂုတ္တိုရ်ပါဠိတော် ခုဒ္ဒကနိကာယ (က) ခုဒ္ဒကပါဌ ပါဠိတော် (ခ) ဓမ္မပဒပါဠိတော် (ခ) ဓမ္မပဒမြန်မာပြန် ပထမတွဲ -မာတိကာ (ခ) ဓမ္မပဒမြန်မာပြန် ဒုတိယတွဲ -မာတိကာ (ဂ) ဥဒါန်းပါ

[](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2021/05/blog-post_73.html)

Share

* Get link
* Facebook
* Twitter
* Pinterest
* Email
* Other Apps

[Post a Comment](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2021/05/blog-post_73.html#comments)

[ဆက်ဖတ်ရန်..](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2021/05/blog-post_73.html "မြန်မာပြန်")

### [ပါရာဇိကပါဠိ နိဿယ](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_9053.html)

By [mg arkash](https://www.blogger.com/profile/08695133756788227309 "author profile") [July 04, 2010](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_9053.html "permanent link") 

ပါရာဇိကပါဠိနိဿယ စာမျက်နှာ-၁ ဝိနယပိဋက ပါရာဇိကပါဠိ အရဟတော ၊ ပူဇော်အထူးကို ခံတော်မူထိုက်ထသော။ သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓဿ ၊ မဖောက်မပြန် ကိုယ်တော်တိုင် သိတော်မူထသော။ တဿ ဘဂဝတော ၊ ထိုမြတ်စွာဘုရားအား။ နမော ၊ ရှိခိုးပါ၏။ နမော တဿ ဓမ္မဿ သွာက္ခာတဿ သန္ဒိဋ္ဌိကဿ။ သွာက္ခာတဿ ၊ ကောင်းစွာ ဟောတော်မူအပ်ထသော။ သန္ဒိဋ္ဌိကဿ ၊ မျက်မှောက်၌ အကျိုးကို ပေးတော်မူတတ်ထသော။ တဿ ဓမ္မဿ ၊ ထိုတရားတော်အား။ နမော ၊ ရှိခိုးပါ၏။ နမော တဿ သံဃဿ သုပ္ပဋိပန္နဿ ဥဇုပ္ပဋိပန္နဿ။ သုပ္ပဋိပန္နဿ ၊ ကောင်းစွာ ကျင့်တော်မူထသော။ ဥဇုပ္ပဋိပန္နဿ ၊ ဖြောင့်စွာ ကျင့်တော်မူထသော။ တဿ သံဃဿ ၊ ထိုသံဃာတော်အား။ နမော ၊ ရှိခိုးပါ၏။ ဝေရဉ္ဇကဏ္ဍ ၁။ တေန သမယေန ၊ ထိုအခါ၌။ ဘဂဝါ ၊ ဘုန်းတော်ကြီးသော။ ဗုဒ္ဓေါ ၊ မြတ်စွာဘုရားသည်။ ဝေရဉ္ဇာယံ ၊ ဝေရဉ္ဇာပြည်၌။ နဠေရုပုစိမန္ဒမူလေ ၊ နဠေရုဘီလူးသည် စောင့်အပ်သော တမာပင်၏ အနီး၌။ မဟတာ ၊ များစွာသော။ ဘိက္ခုသံဃေန ၊ ရဟန်းတို့၏ အပေါင်းနှင့်။ ပဉ္စမတ္တေဟိ ဘိက္ခုသတေဟိ ၊ ငါးရာ အတိုင်းအရှည် ရှိကုန်သော ရဟန်းတို့နှင့်။ သဒ္ဓိံ ၊ တကွ။ ဝိဟရတိ ၊ နေတော်မူ၏။ ဝေရေဉ္ဇာ ၊ ဝေရဉ္ဇာပြည်၌ ဖွားသော။ ဗြဟ္မဏော ၊ ဥဒပပုဏ္ဏားသည်။ အဿောသိ ခေါ ၊ ကြားသည်သာလျှင်တည်း။ ကိံ အဿောသိ

[](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_9053.html)

Share

* Get link
* Facebook
* Twitter
* Pinterest
* Email
* Other Apps

[ဆက်ဖတ်ရန်..](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post_9053.html "ပါရာဇိကပါဠိ နိဿယ")

### [ကိုယ်ကျင့်အဘိဓမ္မာ (နိဒါန်း, မာတိကာ)](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2019/03/blog-post.html)

By တိပိဋက [March 20, 2019](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2019/03/blog-post.html "permanent link") 

ကိုယ်ကျင့်အဘိဓမ္မာ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ၏ ဘဝသံသရာ ဖြစ်စဉ်အကျဉ်း ဆရာတော်အရှင်ဇနကာဘိဝံသ၏ သာသနာတော် အဆုံးအမများ အချီနိဒါန်း အမေးမာတိကာ ပထမခန်း လေ့ကျင့်ဖွယ်များ ဒုတိယခန်း လေ့ကျင့်ဖွယ်များ၊ တတိယခန်း လေကျင့်ဖွယ်များ စတုတ္ထခန်း လေ့ကျင့်ဖွယ်များ ပဉ္စမခန်း လေ့ကျင့်ဖွယ်များ ဆဋ္ဌခန်း လေ့ကျင့်ဖွယ်များ သတ္တမခန်း လေ့ကျင့်ဖွယ်များ အဋ္ဌမခန်း လေ့ကျင့်ဖွယ်များ နဝမခန်း လေ့ကျင့်ဖွယ်များ ဒသမခန်း လေ့ကျင့်ဖွယ်များ ဧကာဒသမခန်း လေ့ကျင့်ဖွယ်များ ကျမ်းစာရှုနည်း နိဿယ ပထမအခန်း စိတ်အကြောင်း ဒုတိယ အခန်း စိတ်ကို မကောင်းအောင် ခြယ်လှယ်သော အကုသိုလ်စေတသိက် ၁၄-ပါး မောဟအကြောင်း အဟိရိက အကြောင်း အနောတ္တပ္ပ အကြောင်း ဥဒ္ဓစ္စ အကြောင်း နကုလပိတာနှင့် နကုလမာတာ မာယာ အကြောင်း သာဌေယျ အကြောင်း ဒိဋ္ဌိ အကြောင်း မာန အကြောင်း အများဖြစ်တတ်သော မာန်များနှင့် ပယ်ရှားဖို့နည်းလမ်း ဒေါသ အကြောင်း မက္ခ အကြောင်း ပဠာသ အကြောင်း သောက အကြောင်း ပရိဒေဝ အကြောင်း ဒုက္ခ ဒေါမနဿတို့ အကြောင်း ဥပါယာသ အကြောင်း ဣဿာ အကြောင်း မစ္ဆရိယ အကြောင်း ကုက္ကုစ္စ အကြောင်း ဝိစိကိစ္ဆာ အကြောင်း တတိယအခန

[](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2019/03/blog-post.html)

Share

* Get link
* Facebook
* Twitter
* Pinterest
* Email
* Other Apps

[ဆက်ဖတ်ရန်..](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2019/03/blog-post.html "ကိုယ်ကျင့်အဘိဓမ္မာ (နိဒါန်း, မာတိကာ)")

### နိကာယ်

* [ခုဒ္ဒကနိကာယ (ဋီကာ)4](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%81%E1%80%AF%E1%80%92%E1%80%B9%E1%80%92%E1%80%80%E1%80%94%E1%80%AD%E1%80%80%E1%80%AC%E1%80%9A%20%28%E1%80%8B%E1%80%AE%E1%80%80%E1%80%AC%29)
* [ခုဒ္ဒကနိကာယ (ပါဠိ)41](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%81%E1%80%AF%E1%80%92%E1%80%B9%E1%80%92%E1%80%80%E1%80%94%E1%80%AD%E1%80%80%E1%80%AC%E1%80%9A%20%28%E1%80%95%E1%80%AB%E1%80%A0%E1%80%AD%29)
* [ခုဒ္ဒကနိကာယ (မြန်မာပြန်)23](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%81%E1%80%AF%E1%80%92%E1%80%B9%E1%80%92%E1%80%80%E1%80%94%E1%80%AD%E1%80%80%E1%80%AC%E1%80%9A%20%28%E1%80%99%E1%80%BC%E1%80%94%E1%80%BA%E1%80%99%E1%80%AC%E1%80%95%E1%80%BC%E1%80%94%E1%80%BA%29)
* [ခုဒ္ဒကနိကာယ (အဋ္ဌကထာ)56](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%81%E1%80%AF%E1%80%92%E1%80%B9%E1%80%92%E1%80%80%E1%80%94%E1%80%AD%E1%80%80%E1%80%AC%E1%80%9A%20%28%E1%80%A1%E1%80%8B%E1%80%B9%E1%80%8C%E1%80%80%E1%80%91%E1%80%AC%29)
* [ဒီဃနိကာယ (ဋီကာ)11](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%92%E1%80%AE%E1%80%83%E1%80%94%E1%80%AD%E1%80%80%E1%80%AC%E1%80%9A%20%28%E1%80%8B%E1%80%AE%E1%80%80%E1%80%AC%29)
* [ဒီဃနိကာယ (ပါဠိ)6](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%92%E1%80%AE%E1%80%83%E1%80%94%E1%80%AD%E1%80%80%E1%80%AC%E1%80%9A%20%28%E1%80%95%E1%80%AB%E1%80%A0%E1%80%AD%29)
* [ဒီဃနိကာယ (အဋ္ဌကထာ)8](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%92%E1%80%AE%E1%80%83%E1%80%94%E1%80%AD%E1%80%80%E1%80%AC%E1%80%9A%20%28%E1%80%A1%E1%80%8B%E1%80%B9%E1%80%8C%E1%80%80%E1%80%91%E1%80%AC%29)
* [ဒီဃနိကာယ် (မြန်မာပြန်)3](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%92%E1%80%AE%E1%80%83%E1%80%94%E1%80%AD%E1%80%80%E1%80%AC%E1%80%9A%E1%80%BA%20%28%E1%80%99%E1%80%BC%E1%80%94%E1%80%BA%E1%80%99%E1%80%AC%E1%80%95%E1%80%BC%E1%80%94%E1%80%BA%29)
* [ဗျာကရဏာဒိ32](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%97%E1%80%BB%E1%80%AC%E1%80%80%E1%80%9B%E1%80%8F%E1%80%AC%E1%80%92%E1%80%AD)
* [မဇ္ဈိမနိကာယ (ဋီကာ)8](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%99%E1%80%87%E1%80%B9%E1%80%88%E1%80%AD%E1%80%99%E1%80%94%E1%80%AD%E1%80%80%E1%80%AC%E1%80%9A%20%28%E1%80%8B%E1%80%AE%E1%80%80%E1%80%AC%29)

* [မဇ္ဈိမနိကာယ (ပါဠိ)6](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%99%E1%80%87%E1%80%B9%E1%80%88%E1%80%AD%E1%80%99%E1%80%94%E1%80%AD%E1%80%80%E1%80%AC%E1%80%9A%20%28%E1%80%95%E1%80%AB%E1%80%A0%E1%80%AD%29)
* [မဇ္ဈိမနိကာယ (အဋ္ဌကထာ)9](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%99%E1%80%87%E1%80%B9%E1%80%88%E1%80%AD%E1%80%99%E1%80%94%E1%80%AD%E1%80%80%E1%80%AC%E1%80%9A%20%28%E1%80%A1%E1%80%8B%E1%80%B9%E1%80%8C%E1%80%80%E1%80%91%E1%80%AC%29)
* [မဇ္ဈိမနိကာယ် (မြန်မာပြန်)3](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%99%E1%80%87%E1%80%B9%E1%80%88%E1%80%AD%E1%80%99%E1%80%94%E1%80%AD%E1%80%80%E1%80%AC%E1%80%9A%E1%80%BA%20%28%E1%80%99%E1%80%BC%E1%80%94%E1%80%BA%E1%80%99%E1%80%AC%E1%80%95%E1%80%BC%E1%80%94%E1%80%BA%29)
* [မာတိကာ189](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%99%E1%80%AC%E1%80%90%E1%80%AD%E1%80%80%E1%80%AC)
* [လေ့လာစရာ44](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%9C%E1%80%B1%E1%80%B7%E1%80%9C%E1%80%AC%E1%80%85%E1%80%9B%E1%80%AC)
* [ဝိနည်းပိဋက (မြန်မာပြန်)5](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%9D%E1%80%AD%E1%80%94%E1%80%8A%E1%80%BA%E1%80%B8%E1%80%95%E1%80%AD%E1%80%8B%E1%80%80%20%28%E1%80%99%E1%80%BC%E1%80%94%E1%80%BA%E1%80%99%E1%80%AC%E1%80%95%E1%80%BC%E1%80%94%E1%80%BA%29)
* [ဝိနယပိဋက (ဋီကာ)12](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%9D%E1%80%AD%E1%80%94%E1%80%9A%E1%80%95%E1%80%AD%E1%80%8B%E1%80%80%20%28%E1%80%8B%E1%80%AE%E1%80%80%E1%80%AC%29)
* [ဝိနယပိဋက (ပါဠိ)10](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%9D%E1%80%AD%E1%80%94%E1%80%9A%E1%80%95%E1%80%AD%E1%80%8B%E1%80%80%20%28%E1%80%95%E1%80%AB%E1%80%A0%E1%80%AD%29)
* [ဝိနယပိဋက (ပါဠိနိဿယ)5](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%9D%E1%80%AD%E1%80%94%E1%80%9A%E1%80%95%E1%80%AD%E1%80%8B%E1%80%80%20%28%E1%80%95%E1%80%AB%E1%80%A0%E1%80%AD%E1%80%94%E1%80%AD%E1%80%BF%E1%80%9A%29)
* [ဝိနယပိဋက (အည)20](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%9D%E1%80%AD%E1%80%94%E1%80%9A%E1%80%95%E1%80%AD%E1%80%8B%E1%80%80%20%28%E1%80%A1%E1%80%8A%29)
* [ဝိနယပိဋက (အဋ္ဌကထာ)12](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%9D%E1%80%AD%E1%80%94%E1%80%9A%E1%80%95%E1%80%AD%E1%80%8B%E1%80%80%20%28%E1%80%A1%E1%80%8B%E1%80%B9%E1%80%8C%E1%80%80%E1%80%91%E1%80%AC%29)
* [ဝိနယပိဋက (အဋ္ဌကထာနိဿယ)6](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%9D%E1%80%AD%E1%80%94%E1%80%9A%E1%80%95%E1%80%AD%E1%80%8B%E1%80%80%20%28%E1%80%A1%E1%80%8B%E1%80%B9%E1%80%8C%E1%80%80%E1%80%91%E1%80%AC%E1%80%94%E1%80%AD%E1%80%BF%E1%80%9A%29)
* [သံယုတ္တနိကာယ (ဋီကာ)10](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%9E%E1%80%B6%E1%80%9A%E1%80%AF%E1%80%90%E1%80%B9%E1%80%90%E1%80%94%E1%80%AD%E1%80%80%E1%80%AC%E1%80%9A%20%28%E1%80%8B%E1%80%AE%E1%80%80%E1%80%AC%29)
* [သံယုတ္တနိကာယ (ပါဠိ)10](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%9E%E1%80%B6%E1%80%9A%E1%80%AF%E1%80%90%E1%80%B9%E1%80%90%E1%80%94%E1%80%AD%E1%80%80%E1%80%AC%E1%80%9A%20%28%E1%80%95%E1%80%AB%E1%80%A0%E1%80%AD%29)
* [သံယုတ္တနိကာယ (အဋ္ဌကထာ)12](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%9E%E1%80%B6%E1%80%9A%E1%80%AF%E1%80%90%E1%80%B9%E1%80%90%E1%80%94%E1%80%AD%E1%80%80%E1%80%AC%E1%80%9A%20%28%E1%80%A1%E1%80%8B%E1%80%B9%E1%80%8C%E1%80%80%E1%80%91%E1%80%AC%29)
* [သံယုတ္တနိကာယ် (မြန်မာပြန်)5](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%9E%E1%80%B6%E1%80%9A%E1%80%AF%E1%80%90%E1%80%B9%E1%80%90%E1%80%94%E1%80%AD%E1%80%80%E1%80%AC%E1%80%9A%E1%80%BA%20%28%E1%80%99%E1%80%BC%E1%80%94%E1%80%BA%E1%80%99%E1%80%AC%E1%80%95%E1%80%BC%E1%80%94%E1%80%BA%29)
* [အင်္ဂုတ္တရနိကာယ (ဋီကာ)8](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%A1%E1%80%84%E1%80%BA%E1%80%B9%E1%80%82%E1%80%AF%E1%80%90%E1%80%B9%E1%80%90%E1%80%9B%E1%80%94%E1%80%AD%E1%80%80%E1%80%AC%E1%80%9A%20%28%E1%80%8B%E1%80%AE%E1%80%80%E1%80%AC%29)
* [အင်္ဂုတ္တရနိကာယ (ပါဠိ)22](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%A1%E1%80%84%E1%80%BA%E1%80%B9%E1%80%82%E1%80%AF%E1%80%90%E1%80%B9%E1%80%90%E1%80%9B%E1%80%94%E1%80%AD%E1%80%80%E1%80%AC%E1%80%9A%20%28%E1%80%95%E1%80%AB%E1%80%A0%E1%80%AD%29)
* [အင်္ဂုတ္တရနိကာယ (အဋ္ဌကထာ)8](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%A1%E1%80%84%E1%80%BA%E1%80%B9%E1%80%82%E1%80%AF%E1%80%90%E1%80%B9%E1%80%90%E1%80%9B%E1%80%94%E1%80%AD%E1%80%80%E1%80%AC%E1%80%9A%20%28%E1%80%A1%E1%80%8B%E1%80%B9%E1%80%8C%E1%80%80%E1%80%91%E1%80%AC%29)
* [အင်္ဂုတ္တရနိကာယ် (မြန်မာပြန်)11](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%A1%E1%80%84%E1%80%BA%E1%80%B9%E1%80%82%E1%80%AF%E1%80%90%E1%80%B9%E1%80%90%E1%80%9B%E1%80%94%E1%80%AD%E1%80%80%E1%80%AC%E1%80%9A%E1%80%BA%20%28%E1%80%99%E1%80%BC%E1%80%94%E1%80%BA%E1%80%99%E1%80%AC%E1%80%95%E1%80%BC%E1%80%94%E1%80%BA%29)
* [အဘိဓမ္မပိဋက (ဋီကာ)12](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%A1%E1%80%98%E1%80%AD%E1%80%93%E1%80%99%E1%80%B9%E1%80%99%E1%80%95%E1%80%AD%E1%80%8B%E1%80%80%20%28%E1%80%8B%E1%80%AE%E1%80%80%E1%80%AC%29)
* [အဘိဓမ္မပိဋက (ပါဠိ)27](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%A1%E1%80%98%E1%80%AD%E1%80%93%E1%80%99%E1%80%B9%E1%80%99%E1%80%95%E1%80%AD%E1%80%8B%E1%80%80%20%28%E1%80%95%E1%80%AB%E1%80%A0%E1%80%AD%29)
* [အဘိဓမ္မပိဋက (မြန်မာပြန်)4](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%A1%E1%80%98%E1%80%AD%E1%80%93%E1%80%99%E1%80%B9%E1%80%99%E1%80%95%E1%80%AD%E1%80%8B%E1%80%80%20%28%E1%80%99%E1%80%BC%E1%80%94%E1%80%BA%E1%80%99%E1%80%AC%E1%80%95%E1%80%BC%E1%80%94%E1%80%BA%29)
* [အဘိဓမ္မပိဋက (အည)14](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%A1%E1%80%98%E1%80%AD%E1%80%93%E1%80%99%E1%80%B9%E1%80%99%E1%80%95%E1%80%AD%E1%80%8B%E1%80%80%20%28%E1%80%A1%E1%80%8A%29)
* [အဘိဓမ္မပိဋက (အဋ္ဌကထာ)6](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%A1%E1%80%98%E1%80%AD%E1%80%93%E1%80%99%E1%80%B9%E1%80%99%E1%80%95%E1%80%AD%E1%80%8B%E1%80%80%20%28%E1%80%A1%E1%80%8B%E1%80%B9%E1%80%8C%E1%80%80%E1%80%91%E1%80%AC%29)
* [အဘိဓမ္မာပိဋက (အညနိဿယ)3](https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search/label/%E1%80%A1%E1%80%98%E1%80%AD%E1%80%93%E1%80%99%E1%80%B9%E1%80%99%E1%80%AC%E1%80%95%E1%80%AD%E1%80%8B%E1%80%80%20%28%E1%80%A1%E1%80%8A%E1%80%94%E1%80%AD%E1%80%BF%E1%80%9A%29)

Show more Show less

[Powered by Blogger](https://www.blogger.com/)

Theme images by [mariusFM77](http://www.istockphoto.com/portfolio/mariusFM77?platform=blogger)

www.tipitaka.org

window\['\_\_wavt'\] = 'AOuZoY4287p1bN-K4y3ih\_bfzlgPNdUf\_Q:1690684795550';\_WidgetManager.\_Init('//www.blogger.com/rearrange?blogID\\x3d3554681450262712383','//palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post\_7301.html','3554681450262712383'); \_WidgetManager.\_SetDataContext(\[{'name': 'blog', 'data': {'blogId': '3554681450262712383', 'title': '\\u1015\\u102b\\u1020\\u102d\\u104a \\u1019\\u103c\\u1014\\u103a\\u1019\\u102c\\u1015\\u102d\\u100b\\u1000', 'url': 'https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post\_7301.html', 'canonicalUrl': 'http://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post\_7301.html', 'homepageUrl': 'https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/', 'searchUrl': 'https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/search', 'canonicalHomepageUrl': 'http://palimyanmarpitaka.blogspot.com/', 'blogspotFaviconUrl': 'https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/favicon.ico', 'bloggerUrl': 'https://www.blogger.com', 'hasCustomDomain': false, 'httpsEnabled': true, 'enabledCommentProfileImages': true, 'gPlusViewType': 'FILTERED\_POSTMOD', 'adultContent': false, 'analyticsAccountNumber': '', 'encoding': 'UTF-8', 'locale': 'en', 'localeUnderscoreDelimited': 'en', 'languageDirection': 'ltr', 'isPrivate': false, 'isMobile': false, 'isMobileRequest': false, 'mobileClass': '', 'isPrivateBlog': false, 'isDynamicViewsAvailable': true, 'feedLinks': '\\x3clink rel\\x3d\\x22alternate\\x22 type\\x3d\\x22application/atom+xml\\x22 title\\x3d\\x22\\u1015\\u102b\\u1020\\u102d\\u104a \\u1019\\u103c\\u1014\\u103a\\u1019\\u102c\\u1015\\u102d\\u100b\\u1000 - Atom\\x22 href\\x3d\\x22https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/feeds/posts/default\\x22 /\\x3e\\n\\x3clink rel\\x3d\\x22alternate\\x22 type\\x3d\\x22application/rss+xml\\x22 title\\x3d\\x22\\u1015\\u102b\\u1020\\u102d\\u104a \\u1019\\u103c\\u1014\\u103a\\u1019\\u102c\\u1015\\u102d\\u100b\\u1000 - RSS\\x22 href\\x3d\\x22https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/feeds/posts/default?alt\\x3drss\\x22 /\\x3e\\n\\x3clink rel\\x3d\\x22service.post\\x22 type\\x3d\\x22application/atom+xml\\x22 title\\x3d\\x22\\u1015\\u102b\\u1020\\u102d\\u104a \\u1019\\u103c\\u1014\\u103a\\u1019\\u102c\\u1015\\u102d\\u100b\\u1000 - Atom\\x22 href\\x3d\\x22https://www.blogger.com/feeds/3554681450262712383/posts/default\\x22 /\\x3e\\n\\n\\x3clink rel\\x3d\\x22alternate\\x22 type\\x3d\\x22application/atom+xml\\x22 title\\x3d\\x22\\u1015\\u102b\\u1020\\u102d\\u104a \\u1019\\u103c\\u1014\\u103a\\u1019\\u102c\\u1015\\u102d\\u100b\\u1000 - Atom\\x22 href\\x3d\\x22https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/feeds/4178377619000419923/comments/default\\x22 /\\x3e\\n', 'meTag': '', 'adsenseClientId': 'ca-pub-1301897485579428', 'adsenseHostId': 'ca-host-pub-1556223355139109', 'adsenseHasAds': false, 'adsenseAutoAds': false, 'boqCommentIframeForm': true, 'loginRedirectParam': '', 'view': '', 'dynamicViewsCommentsSrc': '//www.blogblog.com/dynamicviews/4224c15c4e7c9321/js/comments.js', 'dynamicViewsScriptSrc': '//www.blogblog.com/dynamicviews/e0a5672e947b6115', 'plusOneApiSrc': 'https://apis.google.com/js/platform.js', 'disableGComments': true, 'blitzPostInterstitial': true, 'interstitialAccepted': false, 'sharing': {'platforms': \[{'name': 'Get link', 'key': 'link', 'shareMessage': 'Get link', 'target': ''}, {'name': 'Facebook', 'key': 'facebook', 'shareMessage': 'Share to Facebook', 'target': 'facebook'}, {'name': 'BlogThis!', 'key': 'blogThis', 'shareMessage': 'BlogThis!', 'target': 'blog'}, {'name': 'Twitter', 'key': 'twitter', 'shareMessage': 'Share to Twitter', 'target': 'twitter'}, {'name': 'Pinterest', 'key': 'pinterest', 'shareMessage': 'Share to Pinterest', 'target': 'pinterest'}, {'name': 'Email', 'key': 'email', 'shareMessage': 'Email', 'target': 'email'}\], 'disableGooglePlus': true, 'googlePlusShareButtonWidth': 0, 'googlePlusBootstrap': '\\x3cscript type\\x3d\\x22text/javascript\\x22\\x3ewindow.\_\_\_gcfg \\x3d {\\x27lang\\x27: \\x27en\\x27};\\x3c/script\\x3e'}, 'hasCustomJumpLinkMessage': true, 'jumpLinkMessage': '\\u1006\\u1000\\u103a\\u1016\\u1010\\u103a\\u101b\\u1014\\u103a..', 'pageType': 'item', 'postId': '4178377619000419923', 'pageName': '\\u1005\\u1030\\u1020\\u101d\\u1002\\u1039\\u1002\\u102b\\u1012\\u102d\\u1021\\u100b\\u1039\\u100c\\u1000\\u1011\\u102c\\u1014\\u102d\\u103f\\u101a', 'pageTitle': '\\u1015\\u102b\\u1020\\u102d\\u104a \\u1019\\u103c\\u1014\\u103a\\u1019\\u102c\\u1015\\u102d\\u100b\\u1000: \\u1005\\u1030\\u1020\\u101d\\u1002\\u1039\\u1002\\u102b\\u1012\\u102d\\u1021\\u100b\\u1039\\u100c\\u1000\\u1011\\u102c\\u1014\\u102d\\u103f\\u101a'}}, {'name': 'features', 'data': {}}, {'name': 'messages', 'data': {'edit': 'Edit', 'linkCopiedToClipboard': 'Link copied to clipboard!', 'ok': 'Ok', 'postLink': 'Post Link'}}, {'name': 'template', 'data': {'name': 'Notable', 'localizedName': 'Notable', 'isResponsive': true, 'isAlternateRendering': false, 'isCustom': false, 'variant': 'rockpool\_coral', 'variantId': 'rockpool\_coral'}}, {'name': 'view', 'data': {'classic': {'name': 'classic', 'url': '?view\\x3dclassic'}, 'flipcard': {'name': 'flipcard', 'url': '?view\\x3dflipcard'}, 'magazine': {'name': 'magazine', 'url': '?view\\x3dmagazine'}, 'mosaic': {'name': 'mosaic', 'url': '?view\\x3dmosaic'}, 'sidebar': {'name': 'sidebar', 'url': '?view\\x3dsidebar'}, 'snapshot': {'name': 'snapshot', 'url': '?view\\x3dsnapshot'}, 'timeslide': {'name': 'timeslide', 'url': '?view\\x3dtimeslide'}, 'isMobile': false, 'title': '\\u1005\\u1030\\u1020\\u101d\\u1002\\u1039\\u1002\\u102b\\u1012\\u102d\\u1021\\u100b\\u1039\\u100c\\u1000\\u1011\\u102c\\u1014\\u102d\\u103f\\u101a', 'description': '\\u1005\\u102c\\u1019\\u103b\\u1000\\u103a\\u1014\\u103e\\u102c-\\u1041 \\u1005\\u1030\\u1020\\u101d\\u1002\\u1039\\u1002\\u102b\\u1012\\u102d\\u1021\\u100b\\u1039\\u100c\\u1000\\u1011\\u102c\\u1014\\u102d\\u103f\\u101a \\u1041-\\u1000\\u1019\\u1039\\u1019\\u1000\\u1039\\u1001\\u1014\\u1039\\u1013\\u1000 \\u1010\\u1007\\u1039\\u1007\\u1014\\u102e\\u101a\\u1000\\u1019\\u1039\\u1019\\u1000\\u1011\\u102c \\u1041\\u104b \\u1005\\u1030\\u1020\\u101d\\u1002\\u1039\\u1002\\u103f \\u104a \\u1005\\u1030\\u1020\\u101d\\u1002\\u1039\\u1002\\u1015\\u102b\\u1020\\u102d\\u1010\\u1031\\u102c\\u103a\\u104f\\u104b \\u1015\\u100c\\u1019\\u1031 \\u104a \\u1015\\u100c\\u1019\\u1016\\u103c\\u1005\\u103a\\u101e\\u1031\\u102c\\u104b \\u1010\\u102c\\u101d \\u104a \\u1015\\u102b\\u101b\\u102d\\u101d\\u102b\\u101e\\u102d\\u1000\\u1000\\u1039\\u1001\\u1014\\u1039\\u1013\\u1000...', 'url': 'https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2010/07/blog-post\_7301.html', 'type': 'item', 'isSingleItem': true, 'isMultipleItems': false, 'isError': false, 'isPage': false, 'isPost': true, 'isHomepage': false, 'isArchive': false, 'isLabelSearch': false, 'postId': 4178377619000419923}}, {'name': 'widgets', 'data': \[{'title': '\\u1015\\u102b\\u1020\\u102d\\u104a \\u1019\\u103c\\u1014\\u103a\\u1019\\u102c\\u1015\\u102d\\u100b\\u1000 (Header)', 'type': 'Header', 'sectionId': 'header', 'id': 'Header1'}, {'title': 'Search This Blog', 'type': 'BlogSearch', 'sectionId': 'search\_top', 'id': 'BlogSearch1'}, {'title': '\\u1019\\u102c\\u1010\\u102d\\u1000\\u102c', 'type': 'PageList', 'sectionId': 'page\_list\_top', 'id': 'PageList1'}, {'title': '', 'type': 'FeaturedPost', 'sectionId': 'page\_body', 'id': 'FeaturedPost1', 'postId': '6972232093944136180'}, {'title': 'Blog Posts', 'type': 'Blog', 'sectionId': 'page\_body', 'id': 'Blog1', 'posts': \[{'id': '4178377619000419923', 'title': '\\u1005\\u1030\\u1020\\u101d\\u1002\\u1039\\u1002\\u102b\\u1012\\u102d\\u1021\\u100b\\u1039\\u100c\\u1000\\u1011\\u102c\\u1014\\u102d\\u103f\\u101a', 'showInlineAds': false}\], 'headerByline': {'regionName': 'header1', 'items': \[{'name': 'author', 'label': 'By'}, {'name': 'timestamp', 'label': ''}\]}, 'footerBylines': \[{'regionName': 'footer1', 'items': \[{'name': 'share', 'label': ''}, {'name': 'comments', 'label': 'comments'}, {'name': 'labels', 'label': 'Labels:'}, {'name': 'icons', 'label': ''}, {'name': 'backlinks', 'label': ''}\]}, {'regionName': 'footer3', 'items': \[{'name': 'location', 'label': 'Location:'}\]}\], 'allBylineItems': \[{'name': 'author', 'label': 'By'}, {'name': 'timestamp', 'label': ''}, {'name': 'share', 'label': ''}, {'name': 'comments', 'label': 'comments'}, {'name': 'labels', 'label': 'Labels:'}, {'name': 'icons', 'label': ''}, {'name': 'backlinks', 'label': ''}, {'name': 'location', 'label': 'Location:'}\]}, {'title': '', 'type': 'PopularPosts', 'sectionId': 'page\_body', 'id': 'PopularPosts1', 'posts': \[{'title': '\\u1019\\u101f\\u102c\\u101d\\u1002\\u1039\\u1002\\u1015\\u102b\\u1020\\u102d', 'id': 652663090328041996}, {'title': '\\u1019\\u103c\\u1014\\u103a\\u1019\\u102c\\u1015\\u103c\\u1014\\u103a', 'id': 6972232093944136180}, {'title': '\\u1015\\u102b\\u101b\\u102c\\u1007\\u102d\\u1000\\u1015\\u102b\\u1020\\u102d \\u1014\\u102d\\u103f\\u101a', 'id': 5452638678119379284}, {'title': '\\u1000\\u102d\\u102f\\u101a\\u103a\\u1000\\u103b\\u1004\\u1037\\u103a\\u1021\\u1018\\u102d\\u1013\\u1019\\u1039\\u1019\\u102c (\\u1014\\u102d\\u1012\\u102b\\u1014\\u103a\\u1038, \\u1019\\u102c\\u1010\\u102d\\u1000\\u102c)', 'id': 6544254678797326431}\]}, {'title': '\\u1014\\u102d\\u1000\\u102c\\u101a\\u103a', 'type': 'Label', 'sectionId': 'sidebar', 'id': 'Label1'}, {'type': 'Attribution', 'sectionId': 'footer', 'id': 'Attribution1'}\]}\]); \_WidgetManager.\_RegisterWidget('\_HeaderView', new \_WidgetInfo('Header1', 'header', document.getElementById('Header1'), {}, 'displayModeFull')); \_WidgetManager.\_RegisterWidget('\_BlogSearchView', new \_WidgetInfo('BlogSearch1', 'search\_top', document.getElementById('BlogSearch1'), {}, 'displayModeFull')); \_WidgetManager.\_RegisterWidget('\_PageListView', new \_WidgetInfo('PageList1', 'page\_list\_top', document.getElementById('PageList1'), {'title': '\\u1019\\u102c\\u1010\\u102d\\u1000\\u102c', 'links': \[{'isCurrentPage': false, 'href': 'https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2021/05/blog-post.html', 'title': '\\u1015\\u102b\\u1020\\u102d'}, {'isCurrentPage': false, 'href': 'https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2021/05/blog-post\_4.html', 'title': '\\u1021\\u100b\\u1039\\u100c\\u1000\\u1011\\u102c'}, {'isCurrentPage': false, 'href': 'https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2021/05/blog-post\_82.html', 'title': '\\u100b\\u102e\\u1000\\u102c'}, {'isCurrentPage': false, 'href': 'https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2021/05/blog-post\_44.html', 'title': '\\u1021\\u100a'}, {'isCurrentPage': false, 'href': 'https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2021/05/blog-post\_73.html', 'title': '\\u1019\\u103c\\u1014\\u103a\\u1019\\u102c\\u1015\\u103c\\u1014\\u103a'}, {'isCurrentPage': false, 'href': 'https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2021/05/blog-post\_36.html', 'title': '\\u1014\\u102d\\u103f\\u101a'}, {'isCurrentPage': false, 'href': 'https://palimyanmarpitaka.blogspot.com/2022/08/blog-post\_19.html', 'title': '\\u101c\\u1031\\u1037\\u101c\\u102c\\u1005\\u101b\\u102c\\u1019\\u103b\\u102c\\u1038'}\], 'mobile': false, 'showPlaceholder': false, 'hasCurrentPage': false}, 'displayModeFull')); \_WidgetManager.\_RegisterWidget('\_FeaturedPostView', new \_WidgetInfo('FeaturedPost1', 'page\_body', document.getElementById('FeaturedPost1'), {}, 'displayModeFull')); \_WidgetManager.\_RegisterWidget('\_BlogView', new \_WidgetInfo('Blog1', 'page\_body', document.getElementById('Blog1'), {'cmtInteractionsEnabled': false, 'lightboxEnabled': true, 'lightboxModuleUrl': 'https://www.blogger.com/static/v1/jsbin/2776715549-lbx.js', 'lightboxCssUrl': 'https://www.blogger.com/static/v1/v-css/3268905543-lightbox\_bundle.css'}, 'displayModeFull')); \_WidgetManager.\_RegisterWidget('\_PopularPostsView', new \_WidgetInfo('PopularPosts1', 'page\_body', document.getElementById('PopularPosts1'), {}, 'displayModeFull')); \_WidgetManager.\_RegisterWidget('\_LabelView', new \_WidgetInfo('Label1', 'sidebar', document.getElementById('Label1'), {}, 'displayModeFull')); \_WidgetManager.\_RegisterWidget('\_AttributionView', new \_WidgetInfo('Attribution1', 'footer', document.getElementById('Attribution1'), {}, 'displayModeFull'));